READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_parashar_hora_shastra_parashar.json
Dataset number: 50 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,598,869 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092a#U0930#U093e#U0936#U0930#U0939#U094b#U0930#U093e#U0936#U093e#U0938#U094d#U0924#U094d#U0930 Brihat Parashar Hora Shastra 
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092a#U0930#U093e#U0936#U0930#U0939#U094b#U0930#U093e#U0936#U093e#U0938#U094d#U0924#U094d#U0930 Brihat Parashar Hora Shastra 
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 800
  • total_words: 180006
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.359
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
> श्रीगणेशाय नमः >
वृहत्-
पाराशरहोराशास्त्रम्
काशीस्थ जोखीराम मटरूमल गोयनका महाविद्यालय
पूर्वं ज्योतिषविभागाध्यक्षेण
स्वर्गीय गणेशदत्तपाठकेन
सम्पादितम्।
त्सा
सोदाहरः ... '« पद. सहितम्
(न
प्रकाशक |
सावित्री ठाकुर प्रकाशन
रथयात्रा, वाराणसी
प्रमुख वित्तरक
ठाकुर प्रसाद कैलाशनाथ बुकसेलर
| राजादरवाजा, वाराणसी

, दयोधित प्ररिवर्वित्त यस्करण
। | नि @ सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन सुरक्षित ।

16 एश

(ण्व बह

भूमिका
ज्योतिषशास्त्र सिद्धान्त संहिता ओर होरा नामक तीन स्कंधों में प्रसिद्ध है।
यह वेद का प्रधान अङ्ग माना जाता है। उपर्युक्त तीनों स्कंधाों मे प्रतिपाद्य
विषय स्वतन्त्र ह। किन्तु सिद्धान्त स्कंध के आश्रित शेष दोनों स्कंध ह ।
वेदां मे, ब्राहमण-ग्रन्थो मे, श्रौत सूत्रों मे, मीमांसा आदि दर्शनों मे, पाणिनि
सूत्रो मे ओर पुराण-इतिहास में प्रसंगानुसार प्रयोजनवश ज्योतिष विद्या
के अनेक प्रकीर्णक विषय सूत्ररूप से उपलब्ध है । इसके स्वतन्त्र विषय लगध
मुन्युक्त (वेदाङ्गज्योतिष) नामक अति प्राचीन प्रसिद्ध ग्रथ मे प्रतिपादित हे।
तात्पयं यह है कि प्रत्येक यज्ञादि ओर गृ्योक्त संस्कारों के अथवा धार्मिक
आचारो के कर्तव्य के काल का ज्ञान ज्योतिष के ही ऊपर निर्भर माना गया
है । इसी कारण वेद मे काल के संवत्सर, अयन, ऋतु आदि विभाग ओर
नक्षत्रों का दैवतक सम्बन्धादि प्राप्त होते है । इसका विशेष विवरण अथर्ववेद
मे कालक्रमानुसार चर्चा है।
पंचभूतो के प्राकृतिक विभिन्न गुण-धर्मोँ से वेष्ठित भोतिक जगत् जड
पिंड अपने अणु संसक्तावयवों से सदा स्पन्द क्रियाशील रहा करते हैँ । मानस
जीवन का अथवा स्थावर-जंगम विश्च के प्रत्येक वस्तु का परस्पर मे दिव्य
भोम॒ एवं अन्तरिक्ष विविध उत्पात अर्थात् चेष्टाओं से प्रत्यक्ष-परोक्ष
वशीकारक प्रभाव माना गया है ओर यही आरम्भ की भूमि है। तात्पर्य यह है
कि विज्ञानानुमोदित प्राकृतिक अनुपात से अनुकूल क्रिया, प्रतिकूल अर्थात्
शुभाशुभ ग्रह-नक्षत्रो के पिंडस्य तत्व आकर्षण शक्ति द्वारा रश्मियों से
प्रतिफलित होकर ऋतुधर्मानुसार अपने परिणामजन्य परिपाको को प्राप्त हमा
करते है ओर इसका निदर्शन अन्य वस्तुओं की अपेक्षा सहज ही चेतन-पिंडों
मे अनुभूत होकर देखा जाता है। इस सूक्ष्म रहस्य की संगति अति कठिन
है। आचार्य वराहमिहिर ने बृहत् जातक मे लिखा है-
होरेत्यहोरात्र विकल्पमेके वाञ्छन्ति पूर्वापरवर्णलोपात्।
कर्माजितं पूर्वभवेसदादि यत्तस्य पंक्ति समभिव्यनक्ति।।

इसर्मे जन्मान्तरवाद अर्थात् जीर्वो के परिमाणवाद को आधार मानकर
शुभाशुभ कर्मर संस्कार का शरीर द्वारा भोग रूप से अभिव्यक्त होना प्रगाट किया
है। यं मूलभूत अनिर्वचनीय सत्य फलित विद्या को सत्यता का एक मात्र
स्तम्भं है) प्रत्येक नैसर्गिक घटना का कालज्ञान ओर आधाराधेय भाव से स्वरूप
फल प्राप्ति : परिणामान्तर में स्थित होकर भिन्न स्वरूप मे प्रगट होती
है। इसी गृढ़ तत्त्व को ऋषि-मुनियोँ ने अपने दिव्य दृष्ट से जानकर परि भाषार्ओं
. के भेद से संसार को सूचित किया है। इससे भौतिक पदार्थों के सिवाय ग्रहों
का मानवीय सम्बन्ध उपप्रत्ति सिद्ध होता है।
` यह निःसन्देह है कि! वेदिक ज्यौतिष तत्त्व का विकास ऋषि-मुनियो के
समय `से लेकर कालक्रमानुसार ` बढता गया है ओर विभिन्न प्रकारो से इसकी
` उपयोगिता कौ परीक्षा करके वशिष्ठ, नारद, कश्यप, गर्ग आदि के संहिता-
र्थो की सृष्टि हर्ई। इसके अंग-उपांगों का आविष्कार समीकरण एवं
उनके अनुयायी महाविशाल जाल भूपृष्ठ पर आकाश मध्य रेखा तक सौधा
सम्बन्ध स्थापित करके ही छोड़ा ओर भविष्य मे इनके अनुयायियो को
वाद, जल्प, वितंडा, हेत्वाभास, छल, निग्रह आदि के सहारे कल्पना जालो को
' नवीन रूप देकर अनन्त की ओर प्रवृत्त होने के लिए पर्याप्त सामग्री छोड़
दीहै।
. प्रस्तुत ग्रंथ भी उन्हीं ऋषियों मे से एक आचार्य की कृति है। इसके अनेक
सेस्करण निकले हए रह। जिनमे परस्पर पाठभेद ्ह। इसकी कतिपय
9 पांड्लिपिर्या भी करई स्थानां मे वर्तमानं है । मैने उन्ही पांडलिपियो मं से कु एकं
का सहारा लेकर इस ग्रंथ का संपादन यथामति भाषाटीका मे सोदाहरण किया
्राति होना मनुष्य धर्म है। इस नीति के अनुसार सम्भवतः मुञ्ञसे भी
कुछ श्राति ओर त्रुटि हो गई हो, अतः सज्जन विद्वत् गणो से करबद्ध .
" श्रर्थना है कि उक्त तरुटिओं के लिए क्षमा करते हए मुञ्ञे सूचित करेगे ।
विनीत .;
गणेशदत्त पाठक

{चरषय-सूची
विषयः
| पृष्ठकः विषयः पृष्ठांकः
मङ्गलाचरणम् १७ खवेदांशम् ६०
अवतारवादः १८ अक्षवेदांशम् ६१
राशिप्रभदाध्यायः २२ षष्ठयंशम् ६३
ग्रहस्वरूपाध्यायः २६ वर्गभेदान् ६७
ग्रहाणामुच्चनीचम् ३२ षोडशवर्गविवेकाध्यायः ६९
ग्रहाणां मूलत्रिकोणम् ३२ षट्-सप्तवर्गाणां विशोपकम् ७२
ग्रहाणां नेसमिकमित्रामित्रत्वम् ३३ दशवर्गाणां विशोपकम् ७२
तात्कालिकमित्रशततुत्वम् ३२३ षोडशवर्गाणां विंशोपकम् ७२
पञ्चधा मैत्री ३४ विशोपकबलस्य स्पष्टीकरणम् ७३
ग्रहाणामुच्चादिबलम् ३५ फलकथने विशेषः ७३
धूमाद्यप्रकाशग्रहानयनम् ३६ भावानां केन्द्रादि संज्ञा ७४
अप्रकाशग्रहाणां फलम् ३७ तन्वादिभावानां संज्ञा ७५
गुलकादिकालज्ञानम् -. . ...~=----२७ . राशिद्ष्टिभेदाध्यायः-. --- ---=---- ७६--- ~ --
प्राणपदसाधनम् ३८ राशिद्ष्टिचक्रम् ७८
निषेकलग्नानयनम् ४० ग्रहाणां दृष्टिचक्रम् ७९
भावलग्नानयनम् ४९ अरिष्टाध्यायः ८०
होरालग्नानयनम् ४२ अरिष्टभंगाध्यायः ८७
.घटीलग्नानयनम् ` ४२ अप्रकाशग्रहफलाध्यायः ८८
वर्णदलग्नानयनम् ४३ धूमग्रहफलम् ८८
फलविचारम् ४५ पातफलम् ९०
षोडशवरगप्रकरणम् ४७ परिधिफलम् ९३.
गृहहोराकथनम्- ४७ चापफलम् ९३
्रष्काणम् ४८ शिखिफलम ९५
चतुर्थांशम् ४८ गुलिकफलम् ९७
सप्तमांशम् ४९ प्राणपदफलम् ९९
नवमांशम् ५० अर्गलाध्यायः १००
दशमांशम् ५९ कारकाध्यायः - १०५
दरादशांशम् ५२ योगकारकम् ९०८
षोडशांशम् ५२३ स्थिरकारकम् ९०९
विशांशकम् ५४ भावकारकम् २९१९
सिद्धांशम् ५६ सूर्यादिग्रहाणां कारकत्वम् ९९९
भांशम् ५८ कारकांशफलम् १९२
त्रिशांशम् ५९ कारकांशस्थितग्रहाणां फलम् ११५.

विषयः - पूष्ठांकः
ग्रहाणां चतुविध संबंध `
विषयः पृष्ठकः
कारकाशाद्धनभावफलम् ११८ पारिजातादि योगफलम् २१९
. कारकांशात्तृतीयभावफलम् १९९ विशेषयोगफलम् २२१
` ` कारकांशात्पंचमभावफलम् . . १२० राजयोगाध्यायः २२२
कारकांशात्वष्ठभ्रावफलम् . १२१ राजप्रधानयोगाध्यायः २२६
.' कारकाशात्सप्तपभावफलम् १२१ धनयोगाध्यायः २२८
कारकांशादष्टमभावफलम् १२९ दरिद्रयोगाध्यायः २३०
. ` कारकाशात्रवमभाव्रफलम् १२२ ग्रहाणामवस्थाध्यायः २३२
तहन् १२३ अवस्थाफलम् २३५.
.विशेषफलम् १२५ स्पष्टायुसाधनप्रकारः २७३
, आरूढमाह १२९ मारकप्रकरणम् २९२
पदादेकादशभावफलम् १३० पित्रादिनिर्याणाध्यायः ३०८ `
'पदात्सप्तमभावफलम् ` १३३ अष्टकवर्गाध्यायः ३९७
उपपंदप्रकरणम् १३५ त्रिकोणशोधनम् ३२५
कारकमारकविचाराध्यायः १४२ एकाधिपत्यशोधनम् ३२७
द्रादशभावेषु विचार्यत्वम् `. .१४८ पिण्डोत्पत्याध्यायः ३२८ `
, तनुभावफलम् १५२ अष्टकवर्गफलाध्यायः ३३४
- धनभावफलम् १५२३ सर्वाष्टकवर्गफलम् ३४४
„ सहनभावफलम् १५६ भावफलम् २४५
चतुर्थभावफलम् १५७ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३५२
पञ्चमभावफलम् १६० दशाध्यायः ` ३७४
षष्ठभावफलम् १६४ विंशोत्तरी दशा ३७५
सप्तमभावफलम् १६७ षोडशोत्तरी दशा ३७७
, अष्टमभावफलम् १७२ द्रादशोत्तरी दशा ३७८
` नवमभावफलम् १७५ अष्टोत्तरी दशा ३७९
.दशेमभावफलम् १७९ पञ्चोत्तरौ दशा ३८०
. एकादशभावफलम् ` १८१ -शताब्दिका दशा ३८१ .
` द्वादशभावफलम्ः ` ` ` १८३. चतुरशीताब्दिका दशा ३८२
, भवेशफलाध्यायः १८४ द्विदशासप्ततिका ३८३
, ाभतादि योगाध्यायः १९८ षष्स्यब्दिका दशा ३८२
-राजयोगादिफलाध्यायः ` २१७ षट्रिशतिका दशा. ३८४

विषयः गष्ठांकः विषयः पृष्ठाकः
चक्रदशा २८६ अन्तर्दशाफलम् क
चरदशा ४०१ सूर्यन्तर्दशाफलम् ॥
नवांशस्थिरदशा ४.42. दन््रन्तदशाफलप क
ब्रह्मदशा ध नासय के
7 ५०५ भोमान्तर्दशाफलम् ४७०
कारककेन्द्रदशा © न ते
४९० गर्वन्तर्दशाफलम्
मण्ड्कदशा ४९११ रर
क भः शन्यन्त्दशाफलम् ५०५
योगार्धदशा ४९३ ह ३
दन्दशा ते केत्वन्तदशाफलम् ५२७
चो ५ शुक्रान्तर्दशाफलम् ५३७
न को प्रत्यन्तर्दशाध्यायः ५४७
तारादशा कक प्रत्यन्तर्दशानयन प्रकारः ५४७.
म इः सूर्यान्तरे सूर्यादीनां
पञ्चस्वरदशा ४२९ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५४८
योगिनीदशा ४२९ अथ चन्रान्तरे चन्द्रादीनां
पिंडांशादिदशा ४२३ प्रत्वन्तरदशचाफलम् ८,५०
सन्ध्यादशा ४२३ अथ भौमान्तरे भौमादीनां .
पाचकदशां | ४२३ प्रत्यन्तरदशाफलम् ८५१ `
नवांशकारकदशा ४२४ अथ. राह्वन्तरे रा्वादीनां
राश्यंशकदशा ४२५ प्रत्वन्तर्दाफलन् ५९
नक्षत्रदशामाह ४२६ अथ गुरवन्तरे गुर्वादीनां
दशाफलाध्वायः ४२६ प्रत्यन्तरदचयाफलम् ५९५४
रविदशाफलम् ४२६ अथ शन्यन्तरे शन्यादीनां ।
चन्द्रदशाफलम् ४२८ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५५
भोमदशाफलम् ४२० अथ बुधान्तरे बुधादीनां
राहुदशाफलम् ४३१ परत्यन्तरदशाफलम् ५५७
गुरुदशाफलम् ४३२ अथ केत्वन्तरे केत्वादीनां
शनिदशाफलम् ४३३ . परत्यन्तरदशाफलम् ५५८
0 | म अथ शुक्रान्तरे शुक्रादीनां -
8 ६ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५९
शुक्रदशाफलम् ४३६ अथ सृक्ष्मान्तरदशाध्यायः ५६१
भावेशानां दशाफलम् ` ४३८ अथ सृक्ष्मान्तरांनयनप्रकारः ५६१
अन्तर्दशादिफलविचाराध्यायः ४४६ थं सूर्यान्तरे सूर्यादीनां | व
अन्तदशानयनप्रकारः ` ४४७ .
सृक्ष्मान्तरदशाफलम्

अथ चन्द्रान्तरे चन्द्रादीनां
सृक्ष्मान्तरदशाफलम् .
अथ भौमप्रत्यन्तरे भौमादीनां
` सुक्ष्मान्तरदशाफलम्
अथ राहूप्रत्यन्तरे रा्वादीनां
सृष्ष्मान्तरदशाफलम्
, अथ गुरुप्रत्यन्तरे गुर्वादीनां
सृक्ष्यान्तरदशाफलम्
शनिप्रत्यन्तरे शन्यादीनां
सुक्ष्मान्तरदशाफलम्
अथ बुधप्रत्यन्तरे नुधादीनां
सृक्ष्मान्तरदशाफलम्
अथ केतुप्रत्यन्तरे केत्वादीनां
सुष्ष्मान्तरदशाफलम्
अथ शुक्रप्रत्यन्तरे शुक्रादीनां `
` ` सृक्ष्मान्तरदशाफलम् .
अथ प्राणदशाफलाध्यायः
अथ प्राणदशानयनप्रकारः
अथ पूरयप्राणदशाफलम्
अथ चद्दरप्राणदशाफलम्
अथ भौमप्राणदशाफलम्
अथ राहोः प्राणंदशाफलम्
अथ गुरोः प्राणदशोफलम्
. अथ शनेः प्राणदशाफलम्
` -अथ नुधंप्राणदशाफलम्
अथ केतुप्राणदशाफलम्
अथ भृगोः प्राणदशाफलम्
. समथः सुदर्शनचक्रविवरणम्
पृष्ठाकः
.{ह्शरशरहोरायाउत्तरार्धम्
अथाष्टकवर्गध्यायः `
अथ रवेः करणसंख्यां कर `
| प्रदग्रहाश्चाह
अथं चन्द्रस्य करणसंख्यां
। करणप्रदग्रहांश्चाह
विषयः पृष्ठाकः
अथ भौमस्य करणसंख्यां
करणप्रदग्रहांश्चाह ५९६७
अथ बुघस्य करणसंख्यां
करणप्रदग्रहांश्चाह ५९९
अथ गुरोः करणसंख्यां
| करणप्रदग्रहांश्चाह ६००
अथ भृगोः करणसंख्या
करणप्रदग्रहांश्चाह ६०१
अथ शनेः करणसंख्यां
करणप्रदग्रहांश्चाह ६०२
अथ लानस्य करणसंख्यां
करणप्रदग्रहांश्चाह ६०३
अथ रविभावस्थानप्रदान् ६०४
अथ चन्द्ररभावस्थानप्रदान् ६०५
अथ पौमभावस्थानप्रदान् ६०६
अथ वुधभावस्थानप्रदान् ६०५
अथ गुरोः भावस्थानप्रदान् ६०७
अथ भृगोः भावस्थानप्रदान् ६०८
अथ शनेः भावस्थानप्रदान् ६०९
अथ लग्नस्य भावस्थानप्रदान् ६१०
अथ राशिगुणकबोधकचक्रम् ६११
अथ ग्रहगुणक बोधकचक्रम् करणस्थानलेखनविधिश्च ६११
अथ ग्रहभावसाधनम् ६१२
अथ दृष्टिबलसाधनम् ६१४
अथ उच्चबलसाधनम् ६१५
अथ सप्तवर्गजबलसाधनम् , ६१६
अथ युग्मायुग्मबलसाधनम् ६१८
अथकेन्द्रादिदरष्काणबलसाधनम् . ६१८
अथ दिग्बलसाधनम् ६१९
अथ कालबल-नतोन्नतबल साधनम् ६१९
अथ पक्षबलसाधनम् ६२०
अथ दिवारात्रित्रिभागबलअथ वषंशादिसाधनम् ६२१

विषयः
अथ कालबलसाधनम्
अथ अयनबलसाधनम्
अथ युद्धादिवलसाधनम्
अथ गतिबलसाधनम्
अथचेष्टाबलसाधनम्
अथ नैस्गिकबलसाधनम्
अथ षड्बलैक्यचक्रम्
अथ भावबलम्
अथ विशेषसंस्कारः
अथ कालविशेषबलाधिक्यता
अथ भान्प्ं दिग्बलम्
अथ षड्बलेक्ये शुभाशुभादिकम्
अथ स्थानादिनल पृथक्-पृथक्
अथ भावफलदाताग्रहः
अथेतच्छास्त्राधिकारि-
लक्षणम्
अथेष्टकष्टाध्यायः
अथ चेष्टारश्मिसाधनम्
अथ शुभाशुभरश्मिसाधनम्
अथ इष्टकष्टसाधनम्
अथ सप्तवर्गजशुभाशुभसाधनम्
अथ पूवोक्तफले शुभाशुभत्वम् ` `
अथ दिग्बलादौ शुभाशुभंत्वम्
अथ पूवोक्तशुभाशुभवलस्य
स्पष्टीकरणम्
अथ सग्रहे भावफले विशेषः
अथ अष्टकवगे विशेषः
अथ रश्मिफलवर्णनाध्यायः
` अथ उच्चस्थानस्थरश्मिघ्रुवाङ्कः
अथ विशेषसंस्कारः
प्रथ अन्यसंस्कारः -
अथ मतान्तराद् रश्मिहानिवृद्धिः
अथ प्रहाणामष्टधागतिः
अथ योगविशेषात् हासवृद्धिः
पुष्ठांकः
विषयः `
अथ द्िग्रहादियोगे निर्णयः
अथ इष्टकष्टरस्मेः प्रयोजनम्
अथ पञ्चरश्ियोगफलम्
अथ दशरश्मियोगफलम्
अथ एकादशतो त्योदशपर्यन्तरश्मिफलम्
अथ चतुर्दशतः पञ्चदशपर्यन्त-
. रश्मिफलम्
अथ षोडषतः इ्वाविशतिपर्यन्तरश्मिफलम्
अथ त्रयोर्विशत्तितः त्रिशत्पर्यन्त
रश्िफलम्
` अथ एकत्रिशतः 'चतुस्विशपर्दन्तरश्मिफलम्
अथ त्रिशत्रश्मिफलम्
अथ रमो विस्षेषफलम्
अथ राजयोगे विशेषः
अथ विशेषः
अथ योगानां फलव्ववस्या
अथ लोकयात्राप्रकरणम्
अथ अष्टवर्गरेखाणांफलम्
अथ मृत्युसमयनज्ञानम्
अथ पिण्डोत्पत्तिः
अथ रश्मिगणक्तंकः ` `
अथ ग्रहगुणकांकः
अथ एकाधिपत्यशोषनम्
अथ मातुपित्रोः मृत्युकालः
अथ चतुर्थभावात्सुरवांच्व
आयुसाघनम्
अघ प्रुवाङ्कद्रारा आयुविचारः
अथ रश्मितः आयुविचारः
अथ करणाद्यभावे करणादद्रारा
भावविचारः `
अथ भावानां संस्कारविशेषाद्
फलविचारः

विषयः
पृष्ठांकः
अथ प्रकारांतरेण भावफलविचारः ६५३
सथ अष्टकवर्गफलाध्यायः
अथ तत्राष्टकचगे क्चिारणीयः
अथ क््िरिष्टक्चिार्ः
उथ विशेषः -
अथ पित्रिमरणकालः,
अथ चन््राष्टकवर्गस्य फलम् ` `
अथ भौमाष्टकवर्गफलम् `
सथ चुघाष्टकवर्गफलम्
-अथ गुर्वष्टकवर्गफलम् `
अथ शुक्राष्टकवर्गफलम्
~ ` - मथ -शनेरष्टकवर्गफलम् |
अथ अवस्थात्रयत्रिचारः `
ˆ सथ सर्वाष्टकवर्गफलम्
` खथ भावफलम्
सथ समुदायाष्टकवर्गफलम्
अथ रेखाशान्तिफलम्
`अथ भावानां फलसमयः
- सथ शुभपापभेदात्मावफले
मथ कारकविचारः
अथ दुष्टिवशात्मावफलस्य
च्यवस्था
. अथ स्त्रीपुरुषयोः स्वभावविचारः
. - अथ स्वभावे हासवृद्धिःः
सूर्यादिग्रहाणा. स्थानसम्बन्धा-
त्पाचकादिग्रहाः `
अथ सूर्यादिग्रहाणां गोचरे `
फलकालः ˆ -
सथ भावफलानामवधिः
अथ योगानां भंगयोगः
सथ पुनः प्रकारान्तरेण
अय भावाना सज्ञा.
# म्रावविचारः
` अथ ग्रहात् भावविचारः
| विषयः
अथ आयुषः प्रकारान्तराणि
अथ पिण्डायुषः ध्रुवाङ्कः
अथ नैसर्गिकरणश्मिजायुषोः
अथ ध्रुवांकेथ्यो आयुसाधनप्रकारः
सथ नवांशायुदायसाधनम्
अथ नवांशायुदाये विशंषः
अथ नवांशायुदाये प्रुवांकाः
सथ नक्षत्रायुर्दायानयनम्
अथ आयुषः हासवृद्धेः योगः
अथ आयुष्ययोगाः
अथ केद््रादि आयुष्यः
अथ पुवोक्तावुषे हानिः
अथ पुवोक्तफलस्य पुष्टिः
अथ अस्तंगतग्रहस्य तथा
लग्नस्य आयुः
अथ लग्ने क्रूरग्रह सति
अथ अष्टमभावे केन्द्रे च
शुभापापयोगे
अथ राहुयुक्तलग्नस्य आयु-
विचारः
अथ द्वेष्काणवशात् हानिवृद्धिः
अथ अष्टकवगोत्पन्न अंशायुषि
हरणम्
अथ अन्तर्दशाप्रकारः ,
अथ समच्छेदाभावस्थानम्
अथ अन्तदंशानियमः
अथ पिण्डायुषि भ्रेदानि
अथ आयुषः ग्रहणे नियमः
अथ विशेषः
अथ भावानुसारेणायुविचारः
अथ मिश्रायुर्दायक्रमः
अथ आयुर्दायसंख्या `
अथ अमिश्रायुषे भेदः
अथ पिण्डायुषः भेदः ...;.
पृष्ठांकः

अथ षष्ठयंशोत्पत्तौ फलम्
विषयः पृष्ठांकः
अथ प्रकारान्तरेण ६९५
अथ योगान्तरम् ६९७
अथ रश्मिवशेनायुर््रहणे नियमः ६९७
अथ भावविचारस्य रीतिः ६९९
अथ दशवर्गरीत्या भाग्योदयअथ भाग्योदयसमयः ७००
अथ प्रकारान्तरेण ७००
अथ ग्रहाणां विशेषफलानि ८०१
अथ चन्द्रस्य फलम् ७०१
. अथ भौमस्य फलम् ` ७०२
अथ बुधस्य फलम् ७०२
अथ गुरोः फलम् ७०३
अथ भृगीः फलम् ७०४,
अथ शनेः फलम् ७०४
अथ फलप्राप्तेः समयः ७०५.
अथ मुहूत्तलक्षणम् ७०६
अथ षष्ठिघट्यात्मकमुहूत्ताः ७०८
अथ कालांशराशिचक्रमुटूर्ता ७०८
अथ नित्योदयस्य क्रमः ७०८
अथ नित्योदयघटीप्रमाणम् ७०९
अथ प्रकारान्तरेण राशीनां मानानि ७०९
अथ दशवर्गानां फलम् ७०९
अथ अस्य प्रयोजनम् ७९१
अथ पित्राद्यरिष्टविचारः ७१२
अथ सुगतिदुर्गति विचारः ७१२
अथ कुब्जादियोगाः ७१२
अथ योगान्तरम् ७९४
अथ मृत्युकालज्ञानम् ७१४
अथ अल्पमध्यदीर्घायुज्ञानम्' ७१४
अथ चतुर्दशग्रहाणां षष्ठ्यंशादिः ७१५.
अथ नक्षत्रगणनाक्रमः ७१५
विष्यः
अथ मृतपुत्रकन्यायोगः
अथय संन्यासयोगः
अथ परमहसादियोगाः
अथ प्रचज्यायां निष्ठायोगः
अथ अंशविशेषे जातायां
स्त्रौलक्षणम्
अथ दशमथावानुसारफलम्
अथ मेषादिराशीनां फलानि
अथ सूर्यादीनां कालांशफलम्
अथ ` षष्ठयंशफलम्
अथ षष्ठयंशे विशेषः
अथ मरणनिमित्तानि
अथ नवांशद्रारा मरणनिपित्तानि
अथ राशिनिमित्ततो मृत्यविचारः
अथ कालादिसूर्यान्तचतुरदशग्रहाणामंशेन मूत्युज्ञानम्
अथ रश्मिद्रारा वर्षा नयने
हरांशज्ञानम्
अथ अंशायुहारः
अथ राशीनामंशायुदयि हारः
अथ पूवोक्तानां फलविचारः
अथ योगज्ञानम्
योगान्तरम्
अन्यविशेषः
अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः
तत्रादौ राश्यंशफलम्
अथ सूर्यादिग्रहाणां द्रादश-
* भावफलम्
अथ चन्द्रस्य द्वादशभावफलम्
अथ भौमस्य द्वादशभावफलम्
अथ बुधस्य द्वादशभावफलम्
पृष्ठाकः
अथ गुरुशुक्रयोः द्वादशभावफलम् ७३८
अथ शनेः द्वादशभावफलम्
अथ ग्रहाणां दृष्टिवशात् सूर्या-
दीनां फलम् .

अथ प्रश्नकर्तुः नियमः
अ चन्द्रस्य एरन् ७४०
अय भौपस्य फलम् ७४०
अय बुधस्य फलम् ७४०
अय गुरोः फलम् ७४१
अथ भृगोः फलम् ७४१
अथ स्थानबलयुक्तसुर्यादि- .
ग्रहाणां फलम् ७४१
अथ कालवलयुक्तसूर्यादि-
1 चेष्यवलयुक्छसुर्यादि 8
* ग्रह्यणां फलम् ७४३
ग्रहाणां फलम् `` ७४३
मथ फलान्तरम् ७४४
` अय दलाफलम् ` ७४५
अथ मास्चर्यायुकरणम् ७४५
. त्तरादौ भावसंचिस्थग्रहाणां फलम् ७४५,
अथ भावानां फलम् ` ७४६
अथ भावानां स्यानाकसंख्यामाह ७४६
"अथं भावानां करणसंख्यामाह ७४६
अथ पूर्वोक्तस्थानकरणसंख्यानां
--शुभाशुभत्वं विशेष फलम् ७४६
अथ जातिदेशानुसारेणं फले
तारतम्यम् ७४७
` अथ-दिनचर्याप्रकरणम् ७४८
अथ प्रश्नाध्यायः ७४९
` ` अथ ज्योतिषशासज्ञाने उपायः ७५०
अथ दैवन्नलक्षणम् ७५९१
| विषयः पृष्ठाक
अथ आरूढलग्नादायुनिणयः ७५३
अथ मृत्युलक्षणम् ७५२
अथ योगान्तरम् ७५५३
` मथ राहुकालसमायोगलक्षणम् ७५३
अथ नक्षत्रतिथिवारेषु दिशाक्रमः ७५४
अथ द्वितीयभावादष्टमभाव
पर्यन्तम् ७५५
अथ रोगिणः मृत्युसम्बच्धिप्रश्नम् ७५५
अथ नक्षत्रक्रमेण कालस्या-
वयवान् ७५६
अथ प्रश्नकर्तुः अशुभलक्षणं
तथा शुभप्रश्नः ७५६
अथ अनादि ज्ञानम् ७५७
अथ वर्षमासतिधिज्ञानम् ७५७
अथ वर्ष॑ज्ञानम् ७५७
अघ प्राणलग्नादेः ज्ञानम् ७५५८
अथ जन्मनक्षत्रज्ञानम् ७५८
अथ प्रकारान्तरेण मासादिः ७५८
अथ बलविचारः ७५५९
अथ दृष्टिविचारः ७५५९
अथ ग्रहाणां स्थानदिग्बलम् ७६०
अथ अयनबलम् ७६०
अथ पक्षचेष्टाम् दिवादिबल ७६०
अथ दशवर्गबलम् ७६१
अथ शास्त्रस्य वेदाङ्गत्वप्रति-
पादनम् ७६१
अथ अध्यायानुक्रमः ७६२
अथ शास्त्रफलं तथा शास्त्र
परम्परा \७६२
अथ अन्त्दशादिचक्रम् ७६४
इतिचक्रम् ७८८
इति विषयानुक्रमणिका समाप्ता ।

श्रीगणेशाय नमः
अथ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भाषा-टीकासहितम् .
पूवांधम्
श्रीगणेशं गुरु नत्वा नत्वाम्बां सुमतिप्रदाम्।
पाराशरीयहोरायाः कुवे टीकां सुबोधिनीम्।।९।
मेत्रेय उवाच- |
नमस्तस्मै भगवते बोधरूपाय सर्वदा। `
परमानन्दकन्दाय गुरवेऽज्ञानध्वसिने । ।९।।
इति स्तुत्या सुसंहष्टो मुनिस्तत्वविदाम्बरः।
अथादिदेश सच्छास्त्रं सारं यज्ज्योतिषां शुभम्।।२।।
मैत्रेय जी ज्योतिषशास्त्र के सार पदार्थं को जानने के लिए पाराशर
जी की स्तुति करते ह।
अज्ञान को नाश करने वाले परम आनन्द को देनेवाले सर्वदा ज्ञान
को देनेवाले भगवन् परमपूज्य आपको नमस्कार है। इस स्तुति से तत्न `
के जानने बालों मं श्रष्ठ मुनि प्रसन्न होकर ज्योतिष (ग्रहो) के भ तत्त्व शास्त्र
का अदेश करने लगे। ।१-२)।
पराशर उवाच--
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शुक्लाम्बरधरां गिरम्।
प्रणम्य पाञ्चजन्यं च वीणां याभ्यां धूतं दयम्। ।३।।
पराशर जी बोले- सफेद वस्त्र को धारण किये हुये, पांचजन्य को लिये
हये विष्णु को एवं सफेद वस्त्र को धारण किये हुये, बीणा को लिये हुये
सरस्वती. को प्रणाम कर।।३।।
सूर्य नत्वा ग्रहपति जगदुत्पत्तिकारणम्।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रहममुखाच्छुतम्। ।४\।
संसार के उत्पत्ति के कारण ग्रहो के स्वामी सूर्य को नमस्कार करके
` जैसा मैने ब्रह्मा के मुख से सुना हे वेसा ही वेद के नेत्र को (ज्यौतिष- शास्त्र)

१८... . बृहत्पाराशरहोराशास््म्
शान्ताय ` गुरुभक्ताय ऋजवेऽचितस्वामिने।
| आस्तिकाय प्रदातव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्यति । ।५५।।
`. इस शास्र को शान्तस्वभाव गुरुभक्त; सीधे, स्वामीभक्त ओौर
` अस्तिक को देना चाहिए । इससे कल्याण कौ प्राप्ति होती हे । ।५। ।
~. नं देयं परशिष्याय नास्तिकाय शठाय च।
- दन्ते प्रतिदिनं. दुःखं जायते नात्र संशयः ।।६।।
-दूसरे के शिष्य को, नास्तिक ओर मं को नही देना चाहिए । एेसा करने
से प्रतिदिन दुःख होता है, इसर्मे संशय नहीं है। ।६।। `
,. , अथ सृष्ट्यारम्भमाह-- |
एकोऽव्यक्तात्मको विष्णुरनादिः प्रभुरीश्वरः
` : शुद्धसंत्वो जगत्स्वामी निर्गुणस्त्रिगुणान्वितः । ।७ ।।
` एक अव्यक्त आत्मावाले विष्णु है जो कि अनादि, समर्थ, ईश्वर, शुद्ध
सतोगुणी, जगत् के स्वामी, निर्गुण होते हृए भी तीनों गुणों से युक्त हं । ।७।। .
` . संसारकारकः श्रीमात्निमित्तात्मा प्रतापवान् ।
. एकांशेन जगत्सर्वं सृजत्यवति लीलया ।।८।।
` संसारं को बनाने वाले सर्व सम्पत्ति से युक्त, नियतात्मावाले, प्रतापी
है। बे अपने एक अंश से सम्पूर्णं जगत् की लीला से ही रचना करते ओर
पालन करते ह ।।८।। `
त्रिपादं तस्य देवस्य ह्यमृतं तत्त्वदशिभिः
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात्।।९।।
` ` इनके तीन चरण अमृतमय हँ जिसे तत्त्वदशीं लोग जानते है । प्रधान के
सर्हित प्रमाणस्वरूप एक चरण से।।९।।
व्यक्ताव्यक्तात्मको विष्णुवांसुदेवस्तु गीयते।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः शक्तेद्यसमन्वितः। ।९०।।
. व्यक्त ओर अव्यक्त आत्मावाले विष्णु को वासुदेव कहते हैँ । जो अव्यक्त `
.. ` व्यक्तात्मकस्तरिशक्तीभिः सयुतोऽनन्तशक्तिमान्।
` सतवप्रधाना श्रीशक्तिभूशक्तिश्चः रजोगुणः । ।९९।।

स॒ष्ट्यादिक्रमः १९
व्यक्त आत्मावाले विष्णु तीन शक्तियों से युक्त होने से अनन्त शक्तिवाले
कहे जाते है । तीनों शक्तियो मे श्री शक्ति सत्त्वगुण प्रधान, भू शक्ति रजोगुण
शक्तेस्तृतीया प्रोक्ता नीलाख्या ध्वान्तरूपिणी ।
वासुदेवश्चतु्थोऽ भृच्छीशक्त्या प्रेरितो यदा।।९२।।
तीसरी नील शक्ति तमोगुण प्रधान है। इनसे भिन्न श्रीशक्ति से प्रेरित
सङ्कर्षणश्च प्रद्युम्नोऽनिरुद्ध इति मृत्तिधुक्।
तमःशक्त्यान्वितो विष्णुर्देवः सङ्कर्षणाभिधः। ।९३।।
वे संकर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्ध नामक मूति को धारण करते है, तमः
शक्ति से युक्त विष्णु संकषण नाम से।।९३।।
प्रद्युम्नो रजसा शक्त्याऽनिरुद्धः सत्वया युतः।
महान्सङ्करषणाज्जातः प्रद्युम्नादहंकृतिः। ।९४।।
रज शक्ति से प्रद्युम्न, सत्व शक्ति से युक्त अनिरुद्ध होते है । संकर्षण
से महत्तत्त्व को उत्पत्ति ओर प्रद्युम्न से अहंकार को उत्पत्ति हुईं ।।९४ ।।
अह ङकारात्स्वयं जाता ब्रह्माहङ्कारमूत्तिधुक्।
सर्वेषु सर्वशक्तेश्च स्वशक्त्याधिकया युतः । ।९५।।
अहंकार से अहंकार को मूति को धारण किये हुए ब्रह्मा हए। सभी
लोगो मे सभी शक्तिर्या ह किन्तु जिस शक्ति से जो उत्पन्न हुए हैँ बह शक्ति
अहङ्कारस्तरिधा भूत्वा सर्व॑मेतद विस्तराद् ।
सात्विको राजसश्चैव तामसश्चेदहकृतिः।।९६।।
अहंकार भी सात्विक, राजस, तामस क्रम से वैकारिक, तैजस ओर
तामस नाम से तीन प्रकार के है।।१६।।
देवा वैकारिकाज्जातास्तेजसादिन्दियाणि च।
तामसाश्चैव भूतानि खादीनि स्वशक्तिभिः ।।९७।।
वैकारिक से देवता, तैजस से इ्दिय ओर तामस से पंचमहाभूतों की `.
उत्पत्ति हुई हे। ये सभी अपनी-अपनी शक्ति.से उत्पतन हैँ ।।१९७।। . `
श्रीशक्त्या सहितो विष्णुः सदापाति जगत्त्रयम्।
भूशक्त्या सृजते विष्णुर्नीलशक्त्या युतोऽत्ति हि।।९८।।

बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
श्रीशक्ति से युक्त होकर विष्णुं (वासुदेव) तीनां लोकों का पालन करते
` भू शक्तिसे (विष्णु) ब्रह्मा जगत् को सृष्टि करते ह ओर नील
। "भद
वि - | . शक्तिसम्पन्न शिव तीनों लोकों का लय करते ह ।।१८।।
सर्वेषु चैव जीवेषु. परमात्मा विराजते ।
सर्व हि तदिदं ब्रह्मन् स्थितं हि परमात्मनि ।।९९।।
हे ब्रह्मन्! सभी जीवों में परमात्मा स्थित है ओर यह समस्त जगत्
` सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितं छ्यंशद्यं क्वचित्।
जीवांशंमधिकं . तर्हेत्परमात्मांशकः किल । । २० 1 ।
सभी जीवों मे दों अंश अधिक होते ईह, किसी मे जीवांश अधिक होता
हे ओर किसी. में परमात्मांश.अधिक होता है ।\२०।।
सूर्यादयो ग्रहाः सवे ब्रह्मकामद्विषादयः ।
एतैः चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः 1 ।२९।।
` सूर्यादि ग्रहो में, ब्रह्मा, शिवे आदि देवता तथा अन्य अवतारो मे
-परमात्मांशं ` अर्धिक होतां है ।।२११।
शक्तयश्च ` तथैतेषमधिकांशाः श्रियादयः ।
अन्यासु स्वस्वशक्तीषु ज्ञेया जीवांशकाधिकाः । ।२२।।
, इनकी जो शक्तियो (लक्ष्मी आदि) हँ इनमे भी परमात्मांश अधिक
हनोता है। अन्य देवता ओरं उनकी शक्तियो मे जीवांश अधिक होता
.. अवतारवादः
पराशर जी के उत्तर से शंकित हो मैत्रेय जी ने पुनः प्रश्न किया ।
. मैत्रेय उवाचरामकृष्णादयो ये च हयवतारा रमापतेः
तेऽपि जीवांशसंयुक्ताः किं वा ब्रूहि मुनीश्वर ।।२३।।
मैत्रैय जी बोले- हे मुनीश्वर } राम, कृष्ण आदि जो विष्णु के अवतार
[र पराशर उवाचरामः कृष्णश्च भो विप्र नृसिहः शूकरस्तथा ।
इति पूर्णावतारश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः । । २२४ । ।

सुष्ट्यादिक्रमः २१
पराशर जी बोले- हे विप्र! राम, कृष्ण, नृसिह ओर शकर ये पूरणं
अवतार ह। अन्य अवतार जीवांश से युक्त हँ ।।२४।।
अवताराण्यनेकानि ह्यजस्य परमात्मनः ।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी. जनार्दनः। ।२५।।
अजन्मा परमात्मा के अनेक अवतार ह । जीवों के कर्मानुसार फल
देने के लिए ग्रहरूप जनार्दन भगवान् का अवतार है ।।२५।।
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलवृद्धये ।
घम॑संस्थापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात्। ।२६।।
देत्यों के बल को नाश करने के लिए ओर देवताओं का बल बढाने के
लिये तथा धर्म को स्थापित करने के लिये ग्रहों से शुभद अवतार हए
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः।
नृसिहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।।२७।।
जैसे सूर्य का रामावतार, चन्द्रमा का कृष्णाबतार, भौम का नृसिहाबतार
ओर बुध का बौद्धाबतार है।।२७।।
वामनो विबुधेज्खश्य भार्गवो भार्गवस्य च।
कूमां भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य सूकरः ।।२८।।
` बृहस्पति का वामन अवतार, शुक्र का भार्गव (परशुराम) अवतार,
शनि का कूर्म अवतार, राहु का सूकर अवतार है।।२८।।
केतोमीनावतारश्च ये चान्ये तेऽपि खेटजाः।
परमात्मांशमधिकं येषु ते च वै खेचराभिंधाः 1 ।२९ : ।
केतु का मत्स्यावतार हुआ है, अन्य अवतार भी ग्रहो से हौ हुए
है। जिनमे परमात्मांश अधिक है वे खेचर यानि देव कहे जाते हे ।।२९।।
जीवांशमधिकं येषु जीवास्ते वे प्रकोत्तिताः।
सूर्यादिभ्यो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनिःसृताः। ।३०।।
रामकृष्णादयः सर्वे स्यवतारा भवन्ति वे।`
तत्रैव ते विलीयन्ते पुनः कार्यान्तरे सदा ।।३९।।
जिनमे जीवांश अधिक ह वे जीव कहे जाते ह। सूर्य आदि ग्रहों
से -परमात्मांश निकल कर ही राम, कृष्ण आदि अवतार हुए है । बे अपने-
अपने कार्यों को करके पुनः उन्हीं मे लीन हो जाते ह ।।३०-३१।।

, २२. | बृहत्याराशरहोराशास्त्रम्
जीवांशनिः सृतास्तेषां तेभ्यो जाता नरादयः ।
तेऽपि तथैव लीयन्ते तेऽव्यक्ते समयान्ति हि।।३२।।'
` उन्हीं (सूर्यादिग्रहो मे-से जीवांश के निकलने से मनुष्य आदि जीवों की
सृष्टि होती है बे. भी इहलोक मेँ अपने-अपने कायां को करके अन्त
मे उन्हीं मे लीन हो. जाते ्है। ये ग्रही प्रलय के समय अव्यक्त परमात्मा
इदं ते कथितं विप्र स यस्मिन् वै भवेदिति।
| भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तत्सर्वज्ञतामियात्। ।३३।।
`. ~. हे विप्र! इस प्रकार से .र्मैने सृष्टि की उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलय जैसे
होत्री है, हई है ओर होगी उन सभी को तुम से कहा । इन सबको बही सर्वज्ञ
(परमात्मांश पुरुष) ही जानता है।।२३।।
. विना तज्ज्योतिषं नान्यो ज्ञातुं शक्नोति कर्हिचित्
` तस्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणैश्च विशेषतः । ।३४।।
¦ `. . इन सभी बातों को बिना ज्योतिषशास्त्र के कोई कभी भौ नही जान सकता
है। इसलिये इस शास्र का अध्ययन अवश्य करना चाहिए, विशेषकर `
. ब्राह्मण को अवश्य करना चाहिए।।३४।।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्यौतिषं खलु निन्दति।
रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि । ।३५।।
इति बृहत्पाराशरहोरायां पूर्वखंड सृष्ट्यादिक्रमशास्त्रावतरणं नाम
` प्रथमोऽध्यायः ।।९।।
जो मनुष्य इस शास्त्र को न जानते हुए ज्योतिषशास्त्र को निन्दा करता
है, वह रौरव नरक को भोगकर दूसरे जन्म मेँ अन्धा होता है । ।३५।।
, इति पाराशरहोरायां सुबोधिन्यां प्रथमोऽध्यायः । ।१।।
अथ राशिप्रभेदाध्यायः
मैत्रेय उवाचयदव्यक्तात्मको विष्णुः कालरूपो ज्नादनः
तस्याङ्गानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादि राजयः । ।९।।
मैत्रेय जी बोले- जो व्यक्त (प्रकट रूप) विष्णु काल (समय) रूपी
जनार्दन ह, उनके अंगों का ज्ञान क्रम से मेषादि राशियों द्वारा बताइये | ।९ | |

राशिप्रभेदाष्यायः र २३
पराशर उवाचअोरान्याद्यन्तलोपाद्धोरेति प्रोच्यते बुधैः। ..
तस्य हि ज्ञानमात्रेण जातकर्म फलं वदेत्। ।२।।
पराशर जी बोले- अहोरात्र शब्द के आदिम वर्णं “अ' ओर अन्तिम
वणं 'त्र' कालोप हो जाने से होरा शब्द होता है, जिसका ज्ञान होने से जातक
के शुभ-अशुभ फल का ज्ञान होता है।।२।।
मेषो वृषश्च मिथुनः करकसिहकुमारिकाः
तुलालिधनुषो नक्रकुम्भमीनास्ततः परम्।।३।।
मेष, वृष, मिथुन, क्क, सिह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन, मकर, कुम्भ
ओर मीन ये बारह राशियों ह ।।३।।
शीर्षाननौ तथा बाहू हत््रोडकरटिवस्तयः।
गुट्योरुजानुयुग्मे वे युगले जङ्गघके तथा।।४।।
जन्मलग्न से उक्त बारह राशियों क्रम से शिर, मुख, दोनों भुजाय
हृदय, पेट, कटि, बस्ति (नाभिलिग के मध्यभाग को बस्ति कहते है)
गृह्यस्थान (स्त्री-पुरुष के चिदन), उरु, दोनों जानु, जंघे है । ।४।।
चरणौ द्वौ तथा लग्नात् ज्ञेयाः शीर्षादयः क्रमात्।
चरस्थिरद्विस्वभावाः क्रूराक्रूरौ नरस्तरियौ ।।५।।
दोनों चरण कालपुरुष के अंग मे हँ । मेषादि राशियों को क्रम से चर,
स्थिर, द्विस्वभाव तथा क्रूर, शुभ ओर पुरुष स्त्री संज्ञाय है ।।५ ||
पित्तानिलस्तरिघा त्वैक्यं श्लेषिकाश्च क्रियादयः
रक्तवणों वृहद् गात्रश्चतुष्पाद्रात्निविक्रमी । 1६ ;!
पित्त, वायु, पित्त वायु कफ तीनों मिले हुए, ओर कफ प्रकृति है मेष राशि
का लाल वर्ण, बड़ शरीर, चार पैर, रात मे बलवान् हं ।।६।।
` अथ मेषराशिस्वरूपम्
पूव॑वासी नृपन्ञातिः शेलचारी रजोगुणी ।
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः 1 ।७।।
पूर्वदिशा, क्षत्रिय वर्ण, पर्वतीय प्रदेश मे घुमनेवाली, रजोगुणी, पृष्ठोदयी `
अग्निराशि है ओर इसके स्वामी मंगल है । ।७।। ।
अथ वृषराशिस्वरूपम्-
श्वेतः शुक्राधिपो दीर्घः चतुष्पाच्छर्वरी बली ।
याम्येट् ग्राम्यो बणिग्भूमिः स्त्र पृष्ठोदयो वृषः। 1८ ।।

२४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वृष राशि का श्वेत (सफेद) वर्ण, लम्बी शरीर, चार पैर, रात्रिबली
दक्षिण दिशा, ग्रामवासी, वैश्यवर्ण, भूमिप्रिय, पृष्ठोदयी है ओर शुक्र इसके
अथ मिथुनराशिस्वरूपम्-
शीर्षोदयी नृमिथुनं सगदं च सवीणकम्।
प्रत्यकूस्वामी दिपाद्रात्रिबली ग्राम्याग्रगोऽनिली ।।९।।
समगात्रो हरिद्रां मिथुनाख्यो बुधाधिपः।
मिथुन राशि शीरषादय, पुरुष-स्त्री, पुरुष गदा को लिए ओर स्त्री वीणा
को लिए हुए, पश्चिम दिशं का स्वामी, द्विपद, रात्रिबली, ग्राम मे रहनेवाला
समान (चौखृटी) शरीर, हरे रंग की है ओर बुध इसके स्वामी ह।
अथ कर्कराशिस्वरूपम्-
पाटलो वनचारी च ब्राह्मणो निशि वीर्यवान्। ।९०।।
बहुपटुतरः स्थौल्यतनुःं सत्त्वगुणी बली ।
` . पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मुगाङ्कोऽधिपतिः स्मृतः ।।९९।।
, कर्कं राशि का पाटल (थोडा लाल ओर सफेद मिला हुआ) वणं,
वनचारी, ब्राह्मण वर्ण, रात में बली है । ।१०।।
अत्यन्त विद्वान्, स्थूल शरीर, जल में रहने वाली, पृष्ठोदयी राशि है
ओौर चन्द्रमा इसके स्वामी हँ । ।१९१।।
-अथ सिहराशिस्वरूपम्
सिहः सूर्याधिपः सत्त्वी चतुष्यात्क्षत्नियो बली ।
शीर्षोदयी बृहद्गात्रः पाण्डुः पूर्वेद्युवीर्यवान्। ।९२।।
सिह राशि सतोगुणी, चतुष्पाद, क्षत्रिय वर्ण, बलवान्, शीर्षोदयी राशि
` लम्बौ शरीर, पांडुवर्ण, पूर्वदिशा का स्वामी, दिन मे बली है ओर सूर्य इसके
» क, अथ-कन्याराशिस्वरूपम्-
पार्वतीयाथ ` कन्याख्या राशिर्दिनबलान्विता।
शीर्षोदया च मध्याङ्गा द्विपाद्याम्यचरा स्मृता ।।९३।।
कन्या राशि पर्वत मेँ विशेष रुचिवाली, दिवाबली, शीर्षोदयराशि
मध्यम शरीर, द्विपद, दक्षिण दिशा में रहनेवाली, वैश्यवर्णं हे । ।१९३।।

राशिप्रभेदाध्यायः २५
ससस्यदहना वैश्या चित्रवर्णं प्रभज्जिनी ।
कुमारी तमसायुक्ता बालभावा बुधाधिपः।।९४।।
धान को भूजती हई, चित्र वर्ण (छट) के वस्त्र को पहने हृडं कन्या
तमोगुण से युक्त बालभाव बालौ है ओर बुध इसके स्वामी हं ।।१४।।
अथ तुलाराशिस्वरूपम्-
शीषांदयी द्युवीर्या्चस्तथा शूद्रो रजोगुणी । ..
शुक्रोऽधिपो पन्व्विमेशो तुलो मध्यतनुद्धिपात्। ।९५५ । ।
तुलाराशि शीषोदयी, दिवाबली, शूद्रवर्ण, रजोगुणी, पश्चिम दिशा
को ` स्वाम, मध्यम शरीरवाली है ओर शुक्र स्वामी है ।।९५।।
अथ वृश््चिकराशिस्वरूपम्-
शीर्षोदयोऽथ स्वल्पाङ्गो बहुपादूत्राहमणो बली ।
सौम्यस्थो दिनवीर्याक्यः पिशङ्गो जलभूचरः।
रोमस्वाढ्योऽतितीक्ष्णाङ्गो वृष्विकश््व कुजाधिपः । ।९६।।
वृश्चिक राशि- शीषोदय राशि, छोरा शरीर, अनेक चरण, ब्राह्मण
वर्ण, उत्तर दिशा मे बली, दिवाबली, धुप्रवर्णं जलीय भूमि पर चलने बाली
रोम से युक्त शरीर, अत्यन्त तीखे अंगोवाली है ओर भोम स्वामी है।
अथ धनुराशिस्वरूपम्-
अभ्वजङ्घो त्वथ धनुरगुरू स्वामी च सात्विकः । ।९७।।
पिङ्गलो निशि वीर्यांढ्यः पावकः क्षत्रियो दिपाद् ।
आदावन्ते चतुष्पाद् समगात्रो धनुर्धरः । ।९८।।
धन राशि को घोडे का जंघा है, सात्विक राशि है ।।१७।।
पिंगल वर्ण, रात्रिबली, अग्निराशि, क्षत्रिय वर्ण, पूर्वार्धं द्विपद ओर
उत्तरार्धं चतुष्पद, समान शरीर, धनुष को लिये हुए है ।।१८।।
पूर्वस्थो वसुधाचारी तेजवान्यृष्ठतोद्गमी ।
पूर्वदिशा का स्वामी, भूमि पर रहने बाली, तेजस्वी, पृष्ठोदयौ है ओर
गुरु इसके स्वामी ह । |
अथ मकरराशिस्वरूपम्-
मन्दाधिपस्तमी भोमी याम्येट् च निशि वीर्यवान् ।।९९।।
- पृष्ठोदयी वबृहद्गात्रः मकरो जलभूचरः

२६ . - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
, . आदौ चतुष्यादन्ते च द्विपदो जलगो मतः । ।२०।।
॥ मकर राशि तमोगुण, भूतत्व, दक्षिण दिशा का स्वामी, रात्रिबली
, , पृष्ठोदयी, बडा शरीर, जलीय भूमि मे चलनेवाली, पूर्वाधं चतुष्पद
ओर उत्तरार्धं द्विपद, जल मे रहने वाली है ओर शनि स्वामी है ।।२०।।
अथ कुम्भराशिस्वरूपम्-
कुम्भः कुम्भी नरो बभुः वर्णमध्यतनुद्धिषात्।
द्युवीयां जलमध्यस्थो वातशीर्षोदयी तमः ।।२९।।
शद्रः पश््िमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः
कुम्भ राशि- घडा लिये हूए, पुरुष नेवले के रंग के जैसा (भूरा)
` च+ वर्ण मध्यम शरीर, द्विपद. दिवाबली, नल में रहने बाली (जलचर), वायु
. प्रकृति, शीर्षोदयी तम प्रकृति है।।२१।।
` शुद्रवर्ण, पश्चिम देश वा दिशा का स्वामी है ओर शनि स्वामी है।
. . अथ मीनराशिस्वरूपम् |
मीनौ पुच्छास्य संलग्नौ मीनराशिर्दिवाबली ।।२२।।
जली सतत्वगुणाढ्यशश्च स्वस्थो जलचरो द्विजः
अपदो मध्यदेही च सौम्यस्थो हयुभयोदयी । ।२३।।
मीनराशि- दो मछलियां में एक का मुख दूसरे की पुछ मे लगा हु
` ` ` .ज़लचर, सतोगुणी, ब्राहमण वर्ण, चरण हीन, मध्यम शरीर, उत्तर दिशा
सुराचार्याधिपशश्चास्य राशीनां गदितं मया।
` त्रिंशद्भागात्मकः स्थूलसृष्माकरफलाय च ।।२४।।
. गुरु स्वामी ह । इस प्रकार मने ३० अंश के राशियों का स्वरूप कहा, `
इनके स्थूल ओर सृक्ष्म-फल ग्रन्थों मे कहे हुए है ।।२४।।
,, इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां राशिस्वरूपाध्यायः द्वितीयः । ।२।।
अथ ग्रहस्वरूपाध्यायः । ।२।।
¶ ` पराशर उवाचकालात्मा चं दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः
सत्त्वं कुजो विजानीयादबुधो वाणीप्रदायकः । ।९।।
व प

ग्रहस्वरूपाध्यायः | २७
पराशरजी बोले- हे विप्र ! सूर्यं कालपुरुष (उत्पन्न पुरुष) कौ आत्मा
चन्द्रमा मन, मंगल सत्व, बुध वाणी है ।।९।।
देवेज्यो ज्ञानसुखदो भृगुवीर्यप्रदायकः।
विचार्यतामिदं स्वं छायांसूनुश्व दुःखदः । ।२।।
गुरु ज्ञान ओर सुख ओर शुक्र बल के तथा शनि दुःख के स्वामी ह । ।२।।
राजानौ भानुहिमग् नेता ज्ञेयो धरात्मजः।
बुधो राजकुमारश्च सचिवौ गुरुभार्गवौ ।।३।।
ग्रहो मे सूर्यं ओर चन्द्रमा राजा, मंगल नेता, बुध राजकुमार, गुरु ओर
प्रेष्यको रविपुत्रश्च सेना स्वभभानुपुच्छको ।
एवं क्रमेण वै विप्र! सूर्यादीनां विचिन्तयेत् ।४ ।।
शनि दास ओर सेना राहु तथा केतु है । इस प्रकार सूर्यादि ग्रहो से वि वार
करना चाहिए।।४।।
रक्तश्यामो दिवाधीशो गौरगात्रो निशाकरः ।
` अत्युच्चाङ्गो रक्तभौमो दुर्वाश्यामो बुधस्तथा । ।५।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! सूर्य का श्यामता लिये हृए रक्तवर्ण, चन्द्रमा का गौरवर्ण,
मंगल का ऊचा शरीर रक्तवर्ण, बुध का दुर्वा के समान श्यामवर्णं है।।५ ।।
गौरगात्रो गुरुज्ञयः शुक्रः श्यामस्तथेव च।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम । ।६।।
गुरु का गौरवर्ण, शक्र का श्याम वर्णं ओर शनि का काला वणं है । ।६।।
वहन्यम्बुशिखिजा विष्णुविडौजशचिका द्विज ।
सूर्यादीनां खगानाञ्च नाथाः ज्ञेया क्रमेण च ।।७।।
सूर्य के अग्नि, चन्द्रमा के जल, भौम के स्वामि कात्तिक, बुध के विष्णु,
गुरु के इन्द्र, शुक्र के इन्द्राणी ओर शनि के ब्रह्मा स्वामी ह ।1७।।
क्लीवौ द्वौ सौम्यसौरी च युवतीन्दुभृगुद्धिज।
नरा शेषाश्च विज्ञेया भानुभौमौ गुरुस्तथा ।।८।।
` बुध ओर शनि -ये नपुंसक, चन्द्रमा ओर शुक्र स्त्रीग्रह ओर शेष सूर्य
भौम ओर गुरु ये पुरुषग्रह ह ।।८ । |

२८ वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
अग्निभूमिनभस्तोयवायवः क्रमतो द्विज।
. भौमादीनां ग्रहाणां च तच्वाश्वामी प्रकीततिताः। ।९।।
भौमादि ग्रह मे क्रम से अनि, भूमि, आकाश, जल, वायु ये तत्तव है ।।९।।
गुरुशुक्रौ विप्रवर्णौ कुजार्कौ क्षत्रियौ द्विज।
शशिसौम्यौ व्रैश्यवर्णौ शनिः श्रो द्विजोत्तम । ।१०।।
गुरु-शुक्र क्रा ब्राह्मण वर्ण, भौम-सूर्य का क्षत्रिय वर्ण, चन्द्रमा-बुध का
वैश्य वर्णं ओर शनि का शुद्र वर्णं है ।।१०।।
चन्द्रसूर्यगुरुसौम्या भृग्वारशनयो द्विज! ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्वभावो ज्ञायते क्रमात्| ।९९।।
चन्द्र, सूर्य, गुरु इनका सतोगुणी स्वभाव, बुध-शुक्र का रजोगुणी स्वभाव
` ओर भौम-शनि का तमोगुणौ स्वभाव है।।११।।
` मधुपिङ्गलदृक्सूर्यश्चतुरस्रः शुचिद्धिज ।
पित्तप्रकृतिको श्रीमान्पुमानल्पकचो द्विज ।।९२।।
सूर्य- मधु के सदृश पीले नेत्रोवाला, चौखूटौ शरीर, स्वच्छ कान्ति
वाला, पित्त प्रकृति, दर्शनीय, पुरुषग्रह, थोडे बालों से युक्त स्वरूपवाला
बहु वातकफः प्राज्ञश्चन्द्रो वृत्ततनुद्विज। ।
शुभदृक् मधुवाक्यश्व चञ्चलो मदनातुरः । ।९३।।
चन्द्रमा- वायु ओर कफ से युक्त प्रकृति; बुद्धिमान्, गोल शरीर, सुन्दर
नेत्र, मीठे वचन बोलनेवाला, चंचल ओर कामी है ।।१३।
क्रूररक्तेक्षणो भौमश्चपलोदारमूत्तिकः
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमध्यतनुद्धिज । ।९४ । ।
` भौम, क्रूर स्वभाव, रक्तवर्ण की दष्टि, चपल, उदार स्वभाव, पित्त
प्रकृति, क्रोधी, पतली मध्यम कद कौ शरीरवाला है ।।१४।।
वपुः श्रेष्ठो श्लिष्टवाक्य ख्यतिहास्यरुचिर्बुधः
पित्तवान्कफवाच्विप्र मारुतप्रकृतिकस्तथा । ।९५५।।
` बुध- अच्छी शरीर, तोतली बोलौ बाला, अत्यंत हंसी करनेवाला, पित्त-
` कफ-वायु से युक्त प्रकृतिवाला है । ।१५।।

ग्रहस्वरूपाष्यायः २९
बृहद्गात्रो गुरुश्चैव पिङ्गलो मूर्धजेक्षणः।
कफप्रकृतिको धीमान् सर्वेशास्त्रविशारदः। ।९६।।
गुरु-लम्बी शरीर, पौले शिर के केश ओर दष्टि वाला, कफ प्रकृति,
बुद्धिमान्, सभी शास्त्रों का जाननेवाला है ।।१६।।
सुखी कान्तवपुः श्रेष्ठ सुलोचनो भृगोः सुतः ।
काव्यकन्तां कफाधिक्यानिलात्मा वक्रमृधंजः । ।९६।।
शुक्र- सुन्दर शरीर, सुखी, अच्छे सुन्दर नेत्रोबाला, काव्य (कविता)
करनेवाला, कफ-वायुमिश्रित प्रकृति, टेढ़े शिर के बालों बाला है ।।१७।।
कृशदीर्घतनुः सौरिः पिङ्गद्ृष्स्यनिलात्मकः
स्थूलदन्तोऽलसो पङ्गु खररोमकचो द्विज ! । । ९८ ।।
शनि-दुर्बल लम्बी शरीर, पीले नेत्र, वायु प्रकृति, मोटे दात, आलसी,
पंगु, रूखे रोम ओर बालों वाला है।।१८।।
धूम्राकारो नीलतनु्वंनस्थोऽपि भयङ्करः।
वातप्रकृतिको धीमान् स्वर्भानुः प्रतिमः शिखी ।।९९।।
राहु-धुएं के सदृश वर्ण, नीले रंग की शरीर, जंगल मे रहनेबाला
भयंकर, वायु प्रकृति ओर बुद्धिमान् है। केतु का भो स्वरूप राहू के समान
अस्थिरक्तस्तथा मज्जा त्वकूवसावीर्यस्नायवः,
तासामीशा क्रमेणोक्ता ज्ञेयाः सूर्यादयो द्विजाः । । २०।।
~ . सूयं आदि क्रम से अस्थि (हड्डी), रक्त, मज्जा, त्वक् (चर्म), बसा,
वीर्य, स्नायु (नस) इनके स्वामी है ।।(२०।।
` , देवालयं जलं वहनी क्रीडादीनां तथैव च।
कोशशय्या हयुत्कराणामीशाः सूर्यादयः क्रमत्। ।२९।।
एवं सूर्यं आदि ग्रहों के क्रम से देवालय, जलाशय, अग्निस्थान,
` क्रीडास्थान, कोश (खजाना), शय्यास्थान, ऊसरभूमि ये स्थान ह ।।२९।।
अयनक्षणवासतुमासपक्षसमा - दिज!।
सूर्यादीनां क्रमाज्ज्ञेया निविशङ्कं द्विजोत्तम \।२२।।
. सूर्य आदि ग्रह क्रम से अयन, क्षण (मुहूर्त), बासर (दिन), ऋतु, मास,
पक्ष, वर्षं के स्वामी हं।।२२।।.

गुरु, शुक्र, चंद्र ओर सूर्य यथोत्तर बली होते ह। अर्थात्
३ ` , ` वृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
.. कटुलवणतिक्तमिश्रमधुरोकषायकाः ।
क्रमेण ` स्वे विज्ञेया सूर्यादीनां द्विजोत्तम ।।२३।।
सूर्य आदि ग्रहो के क्रम से कटु, लवण, तीता मिश्रित, मधुर, खट्टा
ओर कसैला ये रस है ।।२३।।
बुधेज्यौ बलिनौ पूवं रविभौमौ च दक्षिणे।
वारुणेः सूर्यपुत्रश्च सितचन्द्रौ तथोत्तरे ।।२४।।
` नुध-गुरु पूर्वदिशा (लग्न मे) मे, सूर्य-भौम दक्षिण दिशा (दशम) में
शनि. पश्चिम (सप्तम) मे; शुक्र-चन्द्रमा उत्तर (चतुर्थ) मं बली होते
निशायां बलिनश्चन््रकुजसौरा भवन्ति हि।
सर्वदा ज्नोः बली ज्ञेयो दिनशेषा द्विजोत्तम । । २५।।
चन्द्रमा; भौम, शनि ये रात मे बली, बुध दिन-रात्रि दोनों मे ओर शेष
कृष्णे च बलिनः क्रूराः सौम्याः वीर्ययुताः सिते ।
सौम्यायने सौम्यखेटो बली याम्यायनेऽपरः । ।२६।।
- ` . ` कृष्णपक्ष मे पापग्रह ओर शुक्लपक्ष मे शुभग्रह बली होते ह । उत्तरायण
` मे शुभग्रह ओरं दक्षिणायन मेँ पापग्रह बली होते ह ।।२६।।
. स्वदिवससमहोरामासपैः . कालवीर्यकम्।
शकुवुगुशुचराद्या वृद्धितो वीर्यवन्तराः । । २७.।।
जो ग्रह जिस दिन का, वर्षका, होरा का ओर मास का स्वामो होता
स भौम
से सूयं
है वह अपने दिन, वर्ष, होरा, मास मे बली होता है। शनि भौम, बुध,
भम -से बुध, बुध से गुरु, गुरु से शुक्र, शुक्र से चन्द्रमा ओर
स्थूलान् ज॑नयति सूयां दुभ॑गान् सूर्यपुत्रकः
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्रः कण्टकाद्यान्धरासुतः । । २८।।
स्थूल .वृक्षो का कारक सूयं है, दुष्ट वृक्षों का कारक शनि, . दूधवाले वि
वृक्षं . का चन्द्रमा, कोटेवाले वृक्षं का भौम है।।२८।।
. गुरुज्ञौ सफलान्तिप्र पुष्पवृक्षान्भृगोः सुतः ।
नीरसान्सूरयपुत्रश्च एवं ज्ञेया खगाः द्विज । ।२९।।

ग्रहस्वरूपाध्यायः ३९
फूलवाले वृक्षो का गुरु-बुध, फूल के वृक्षो का शुक्र ओर नीरस
व्रक्षों का शनि कारक है।।२९।।
राहश्चाण्डालजातिश्च केतुर्जात्यन्तरस्तथा।
शिखिस्वभानुमन्दानां वल्मीकस्थानमुच्यते। ।३०।।
राहु कौ चांडाल जाति ओर केतु वर्णशंकर जाति का है। केतु, राहु
ओर शनि का वल्मीक (विमौट) स्थान है।।३०।।
चित्रकन्था फणीन्द्रस्य केतोष्च्छिद्रयुतो द्विज ।
सीसं राहोनीलमणिः केताो्ञेयो दिजोत्तम ।।३९।।
अनेक रंग के कपड़ों से कथरी (गुदरी) राहु का ओर केतु का छेदों
से युक्त वस्त्र है। राहु का शीशा ओर केतु का नीलमणि धातु है।।३९।।
गुरोः पीताम्बरं विप्र! भृगोः क्षोमं तथैव च।
` रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं द्विज । ।।३२।।
गरु का पीताम्बर, शुक्र का रेशमी वस्त्र, सूर्य का लाल रंग का, चन्द्रमा
का श्वेत रेशमी वस्त्र है।।३२।।
बुधस्य तु कृष्णक्षौमं रक्तवस्त्रं कुजस्य च।
वस्त्रं चित्रे शनेविप्र! पट्टवस्त्रं तथैव च।।३३।।
बुध का काले रंग का, भौम का लाल रंग का वस्त्र ओर शनि का चित्रवर्णं
-पटटवस््र है।।२३२३।।
भृगोऋतुवसन्तश्च कुजभान्वोश्च ग्रीष्मकः। `
चन्द्रस्य वषां विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः।।३४।।
शुक्र कौ वबसन्तऋतु, भौम ओर रवि की ग्रीष्मऋतु, चन्द्रमा की
वर्षाऋतु, बुध को शरदऋतु है ।।२४।।
हेमन्तोऽपि गुरोज्ञंयः शनेस्तु शिशिरो द्विज! ।
अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं द्विज ! । ।३५।। |
गुरु कौ हेमन्त ऋतु ओर शनि की शिशिर ऋतु है। राहु का ८ मास `
राह्वारपङ्गुचन्द्राश्चं विज्ञेया धातुखेचराः
मूलग्रहौ सूर्यशुक्रौ अपरा ` जीवसंज्ञकाः । ।३६।।
राहु, भौम ओौर चन्द्रमा धातु के स्वामी, सूर्य-शुक्र मूल के स्वामी-
जर शेष बुध, गुरु, केतु जीव के स्वाम्री है ।।३६।।

ग्व अ क मी ्
३२ | . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ग्रहेषु मन्दो वृद्धोऽस्ति आयुवृंद्धिप्रदायकः।
नैसर्गिके बहुसमान्ददाति द्विजसत्तम । । २३७ । ।
, , सभी ग्रे मे शनि वृद्ध (निर्बल) है, किन्तु निसर्ग आयु साधन करने
अथ ग्रहाणामुच्चनीचमाहअजो वृषो मृगः कन्या कुलीरज्नषतौलिकाः।
सूर्यादीनां क्रमादेतास्तुङ्गसंजञाः प्रकीत्तिताः। । ३८ । ।
दिग्गुणाष्टयमा भागा तिधिभूतक्षनखासमा ।
स्वोच्चात्सप्तमभं नीचं पूर्वाक्तांशैः प्रकीत्तितम्। । ३९ ।।
मेष, वृष, मकर, कन्या, कर्क, मीन, तुला राशियों मं १०, ३, २८
१५,.५, २७ अंश. सूर्यादि ग्रहो के उच्च होते हँ ओर अपनी उच्च राशि `~
से सात्रीं राशि में उतने ही अंश तक नीच होते ह ।।३८-२३९।।
.. स्पष्टार्थं चक्र
उच्वराशयः
अय ग्रहाणां मूलत्रिकोणमाहविशतिरंशाः सिहे कोणमपरे स्वभवनमरकस्य।
उच्चं भागत्रितयं वृषमिन्दोः शेषांशास्युस््रिकोणकाः । ।४०।। ` -
सूर्य का सिंह राशि मे २० अंशं तक मूलत्रिकोण है, शेष १० अंश ` `
` स्वराशि है। चन्द्रमा का वृष राशि के आरम्भ से ३ अंश तक उच्च ~;
है, इसके बाद के अंश मूलत्रिकोण है।।४०।। ^
द्वादशभागा मेषे त्रिकोणमपरे स्वभं तु भौमस्य ।
है। बुध. का कन्या राशि मे १५ अंश तक उच्च, इसके बाद.“ `
“` अंश तक मूलत्रिकोण ओर शेष अंश स्वराशि है ।।४१।। -. 1

ग्रहस्वरूपाध्यायः ३३ `
ततस्तरिकोणजाते पंचभिरंशैः स्वराशिजं परतः।
दशभिभांगैजींवस्य त्रिकोणफलं स्वयं परं चापे। । ४२।।
। गुरु काधन राशिम् १० अंश तक मूलत्रिकोण तथा शेष अंश स्वराशि
शुक्रस्य तु तिथयोऽशास्तरिकोणभपरे तुले स्वराशिश्च ।
शनेः कुम्भे नखांशास्तरिकोणं परतस्तु स्वराशिजं ज्ञेयम्।। ४३।।
तुला राशि मे १५ अंश तक शुक्र का मूलत्रिकोण ओर शेष अंश स्वराशि
ह। कुम्भ राशि मे २० अंश तक शनि का मूलत्रिकोण है तथा शेष अंश
अथ ग्रहाणां नैसमिकमित्रामित्रत्वमाह- च
रवेः स्मो ज्ञः सितसूर्यपुत्रावरी परे ये सुहदो भवन्ति।
चन्द्रस्य नारी रविचन्द्रपुत्नौ स्मृतास्तु शेषग्रहाः समाः ।। ४४ ।।
सूर्य के बुध सम, शुक्र-शनि शत्रु ओर शेष चन्द्रमा, भोम, गुरु मित्र है ।
चन्द्रमा के कोई शत्रु नहीं है सूर्य-नुध मित्र है ओर शेष ग्रह सम है । ।४४ ।।
समौ सिताकी शशिजश्च शत्नुभित्राणि शेषाः पृथिवीसुतस्य ।
शतुः शशी सूर्यसितो च मित्रे समापरे स्युःशशिनन्दनस्य । । ४५५ ।।
भौम के शुक्र-शनि सम हे, बुधः, शुक्र ओर शेष ग्रह मित्र ह। बुध
के चन्द्रमा शत्नु, सूर्य-शुक्र मित्र ओर शेष ग्रह सम है ।।४५।।
गुरोज्ञंसशुक्रौ रिपुसंज्ञकौ तु शनिः समोऽन्ये सुहदो भवन्ति।
शुक्रस्य मित्रे बुधसूर्यपुत्रौ समो कुजार्यावितरावरीतौ । । ४६ ।।
गुरु के जुध-शुक्र शत्रु, शनि सम ओर शेष ग्रह मित्र है । शुक्र के बुध,
शनि भित्र, भौम-गुरु सम ओर शेष ग्रह शत्रु है । (४६।।
शनेः समो वाक्पतिरिन्दुसूनु शुक्रौ च मित्रे रिपवः परेऽपि ।
ध्रुवं ग्रहाणां चतुराननेन शत्रुत्वमित्रत्वसमत्वमुक्तम्।।४७।।
शनि के गुरु सम, बुध-शुक्र मित्र ओर शेष ग्रह शत्रु हं । इस प्रकार से
ब्रह्माजी ने ग्रहों के मित्र, सम, शत्रु को कहा है।।४७।। `
| अथ तात्कालिकमित्रशत्रुत्वमाह- `
दशायनन्धुसहजस्वान्त्यस्थास्ते परस्परम् ।
तत्काले सुहदो ज्ञेयः शेषस्थाने त्वमित्रकम्।।४८।।

३४ ` बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
जो ग्रह जिस ग्रह से १०।९१ ।४।२।२।१२ वें स्थान मे होता है वह ग्रह
उस ग्रह का तात्कालिक मित्र होता है, शेष स्थाना मे शत्रु होता हं । (४८ ।।
अथ पञ्चधा मैत्रीमाहतात्कालिके निस च मित्रत्वे त्वधिमित्रकम्।
द्योमित्रसमत्वे च मित्रं शत्रुः शत्रुसमत्वके । । ४९।।
` जो ग्रह जिस ग्रह का तात्कालिक ओर निसर्गं म पित्र होता
है बह उस ग्रह का अधिमित्र होता हे। तत्काल भें मित्र ओर निसर्ग
मेसमहोतो वह मित्र होता है। तात्कालिक शत्रु ओर नैसगिक समहो
समौ तु शत्नुमित्रत्वे शत्रुशत्रौ त्वधिशत्रुकम् ।
एवं पञ्चप्रकाराः स्युः ग्रहाणां मित्रता बुधैः । ।५० । ।
नैसर्गिक मित्र मौर तात्कालिक शत्रु या नैसर्गिक शत्रु ओर तात्कालिक
मित्र हो तो.सम होता है। तात्कालिक शत्रु ओर नैसर्गिक सम
`हो .तो शत्रुः होता .है. ओर तात्कालिक शत्रु ओर नैसर्गिक शत्रुहोतो `
अधिशत्रु होता है । इस प्रकार ग्रहों को पाच प्रकार क्री मत्री होती हे ।।५०।।
उद्ण्हरण
नैस्िकमेत्रीचक्रम्
जन्माङ्गम्

ग्रहस्वरूपाघयायः | २५
अथ तात्कालिकमैत्रीचक्रम्
बु. वृ. "५ शत्रवः
अथ पञ्चधा मैत्रीचक्रम्
अथ ग्रहाणामुच्चादिबलमाहस्वोच्चे शुभं बलं पूणं त्रिकोणे पादवजितम्।
स्वक्ष दलं मित्रगेहे पादमात्रं प्रकोत्तितम्। \५९।।
यदि ग्रह अपनी उच्च राशि मे हो तो सम्पूर्ण शुभ बल, अपने मूलत्रिकोण
राशि मेहो तो ३ चरण, अपनी राशि मेहो तो आधा बल, मित्र कौ
राशिमेहोतो १ चरण है।।५१।।
पादार्धं समभे प्रोक्तं व्यर्थं नीचास्तशत्तुभे।
तद्वद्दुष्टबलं ब्रूयाद् व्यत्ययेन विचक्षणः ।।५२।।
सम की राशि मे हों तो आधा बल प्राप्त करता है। नीच अस्त ओर
शत्रु को राशि में हो तो शून्य बल पाता है। इसके विपरीत शेष अशुभ बल

३६ बृहत्पारासरहोराशास्म्
अथ धुमाद्यप्रकाशग्रहानयनमाहसदा चतुर्भः विश्वांशैः नखलिप्ताधिको रविः
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः । ।५३।।
सूर्य मे ४ राशि १३ अंश २० कला जोड़ देने से धूम नाम का महादोष
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातोऽन्न दोषदः
सषड्भेऽत्र व्यतीपाते परिवेषस्तु दोषदः । ५४ । ।
धूम को १२ राशिं मे घटा देने से "शेष व्यतीपात नाम का दोष होता
है । व्यतीपात में ६ राशि जोड़ देने से परिवेष नाम का दोष होता है । ।५४ 1 ।
` परिवेषश्युतश्चक्रादिन्द्रचापस्तु दोषदः
त्यंशोनात्यष्ट्चंशा युतश्चापः केतुग्रहो भवेत्। ।५५५।।
परिवेष को १२ राशि मे घटाने से इन्द्रचाप नामक दोष होता है। १७
अंश मे अंश का तृतीयांश १० कला घटाने से शेष १६०।४०* इन्द्रचाप
मे जोड़ने से केतु नाम का दोष होता है।।५५।।
एकराशियुते केतौ सूर्यः स्यात्पर्ववत्समः ।
` अप्रकाशग्रहाश्चैते दोषाः पापग्रहाः स्मृताः । ।५६ ।।
~. . केतु मं १ राशि जोड'देने से पूर्वोक्त सूर्य के तुल्य हो जाता है। यही
“अप्रकाशग्रह ह, जो कि दोषरूप पापग्रह ह । ।५६।। |
उदाहरण-स्पष्ट सूयं ३।१०।२६।२९ इसमे ४ राशि १२३ अंश २० कला
जोड़ने से ८।१।४६।२० धूम ग्रह हुआ। इसको १२ राशि मे घटाने
- ९।२८।१३।४० यह परिवेष ग्रह हुआ। इसे १२ राशि मे घटाने से
२।१।४६।२० यह इन्द्रचाप हआ। इसमे १६ अंश. ४० कला जोड़ने
से २।१८।२६।२० यह केतु ग्रह हुआ। इसमे ९ राशि जोड़ने से पूवोक्त सूर्य `

लम्नाध्यायेर | ` ३७
अयाऽप्रकाशग्रहाणां फलमाहभान्विन्दुलग्नगेष्वेषु वंशायु्तननाशनम् ।
एषां बस्वर्कदोषाणां स्थितिः षासनोदिताः। ॥५७।।
पूवोक्त धूम आदि अप्रकाश ग्रह यदि सूर्य-चन्द्र लग्न से युक्त हो तो
क्रम से वंश, आयु ओर ज्ञान का नाश करते है। इस प्रकार दोषकारक
. अप्रकाश ग्रहों कौ स्थिति ब्रह्मा ने कही है ।॥५७।।
इति पाराशरहोराया पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां ग्रहस्वरूपाध्यायस्तृतीयः।।३।।
अथ लमनाघ्यायः 181
तत्रादौ गुलिकादिकालज्ञानमाह- |
रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते।
दिवसानष्टधा कृत्वा वारेशाद्मणयेत््रमात्। ।९।।
रवि से शनि पर्यन्त वारो मे गुलिक आदि का निरूपण कर रहे
है। (जिस दिन इनका विचार करना हो उस दिन के) दिनमान मे आठ
काभागदेनेसेजो लब्ध हो उतना हौ एक खंड का मान होता है; वारेश
से (जिस दिन विचार कर रहे हों उस वार से खंडो के अनुसार अपने
इष्टकाल तक) गिनने से। ,६।।
अष्छ्मषो निरीशः स्याच्छन्यंशो गुरिकः स्मृतः
रात्रिरष्यष्टधा भक्त्वा वःरर््पञ्चनादतः ° °> ।
आठवें भाग का स्वामी कोडईं नहीं होता ओर शौन यः? खंड गुलिक
होता है। इसी प्रकार रत्रिमान का भी (यदि रात्रि का जन्महो
तो) आठ भाग करके.वारेश से पांचवे वार से गिनने से।।२।।
गणयेदष्टमो खण्डो निष्पत्तिः परिकीितः।
शन्यशो . गुलिकः प्रोक्तो गुर्वंशो यमधण्टकः।।३।।
शनि का अंश (खंड) गुलिक होता है ओर आटवे खंड का कोड स्वामी
नही होता है। शनि का अंश गुलिकः, गुरु का अंश यमघंट होता है ।।३।।
भोमांशो मृत्युरादिष्टो रव्यंशो कालसंज्ञकः।
सौम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्पष्टकर्मप्रदेशकः॥।४।।
भौम का मृत्यु, रवि का काल ओर बुध का अर्धप्रहरे होता हे।।४।।
` -उदाहरण-जैसे संबत् २०३१ श्रावण कृष्ण १२३ शनिवार को दिनमान
३२/५० है ओर इसी के बराबर इष्टकाल भी है। इसमे आठ का

` ३८ । ॥ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भाग देने से ४।६।१५ यह लब्धि हुरई। यहो वारेश शनि से गणना करने
से प्रथम खंड ही गुलिक हुआ । इसी को इष्टकाल मानकर सूर्य को स्पष्टं
` कर लग्न लाने से गुलिक लग्न ४।९।२६।२५ हुआ।
| अथ गुलिकघ्रुवाङ्कचक्रम्
` [स नगल
[सगः [ल
र [ररर
. अथ प्राणपदसाधनम्-
-घटी चतुर्गुणा कार्यां तिथ्याप्तैश्च पलैर्युताः
दिनकरेणापहतं शेषं प्राणपदं स्मृतम्।।५।।
यहा प्राणपद साधन के दो प्रकार दिये है-
(१) इष्टकाल के घरी को ४ से गुणा कर एक जगह रख देवे। पलों
मे १५ क्राभ्राग देकर लब्धि को चतुर्गुणित इष्ट घटी मे जोडकर
योगफल मे १२ का भाग देने से जो शेष बचे, वह प्राणपद को राशि होती
, शेषात्यलान्तादिहवगुणी विधाय राश्यंशसूर्यक्षनियोजिताच ¦ .
. तत्रापि तद्राशिच्छान् क्रमेण लग्न साशपदेक्यता स्यात्। । ६ !।
शेष बचे हए एन कौ दूना करने से अंश होता है। इस प्रकार से `
` ओर अंश मध्यम प्राणपद के होते है।।६।।
ˆ ˆ अथच--स्वेष्टकालं पलीकृत्य तिथ्याप्तं भादिकं च यत्। ।७।।
चरागद्विभके. भानौ योज्यं स्वे नवमे सुते।।७।।
स्फुट प्राणपदं तस्मात् पूर्ववच्छोधयेत्तनुम्। ।७।।
इसमे सूर्य कौ राशि चर-स्थिर-द्विस्वभाव के अनुसार सूर्य की राशि
` अंश,. सूर्य को राशि से नर्व राशि ओर अंश तथा सूर्य कौ राशि से
पौचवीं राशि ओर अंश को.जोड़ देने से राश्यादि स्पष्ट प्राणपद होता है।
` एसां करने से यदि जन्मलग्न का अंश ओर प्राणपद का अंश बराबर
हो तो इष्टकाल शुद्ध होता है ।
(२) इष्टकाल को पलात्मक बनाकर उसमे १५ का भाग देकर लब्धि
राशि ओर अंश लाकर उसमें ऊपर कहे हुए अनुसार सूर्य कौ राशि के .
अनुसार राशि-अंश जोड़ने से स्पष्ट राश्यादि प्राणपद होता हे । इससे जन्म- `

लमनाच्यायः
लग्न को शुद्ध करना चाहिए। अर्थात् लग्न का अंश ओर प्राणपद
का अंश समान होना चाहिए।।७।।
विना प्राणपदाच्छुद्धो गुलिकाद्वा निशाकराद्।
तदशद्धं विजानीयात्स्थावराणां तदेव दहि।।८।। `
जो जन्मलग्न प्राणपद या गुलिक या चन्द्रमा से शुद्ध न कौ गई हो वह
अशुद्ध होती है ओर वह स्थावर की जन्मलग्न होती है।।८।।
दयोहीनबलेऽप्येवं गुलिकात्परिचिन्तयेत्।
तस्मात्तत्सप्तमस्थात्तदं शाच्च कलत्रतः। ।९।।
इसलिए उससे सप्तम से या उसके अंश से लग्न का संशोधन करना
चाहिए। दोनों निर्बल हों तो गुलिक (मोदी) विचार करे ।।९।।
तथैव तत्त्निकोणे वा जन्मलग्नं विनिर्दिशेत्
मनुष्याणां पशूनां य द्दितीये दशमे रिपौ 1 !९०।।
प्राणपदं को राशि से त्रिकोण (५।९।१) राशि मे मनुष्यों के जन्मलग्न
तृतीये मदने लाभे विहङ्गानां विनिदिशेत्।
कीटसर्पजलस्थानां शेषस्थानेषु संस्थितः ! \९९।।
३।७ वी राशि मे चिडियों का ओर शेष राशियों मे कोट, `स,
जल में रहनेवाले जीवों का जन्म होता है।।९९।। |
उदाहरण-जैसे संवत् २०१२३ श्रावण कृष्ण १३ शनिवार को इष्ट३२।५० पर लग्न ९।१७ मे जन्म हुआ। इष्टकालिक सर्य ३।१८ है ।
श्लोक ६१-६२ के अनुसार प्रथम प्रकार
से प्राणपद का साधन१३९१२१० लब्धि का त्याग कर देने से
शेष ११ प्राणपद.को राशि ओर पल शेष
को दूना करने से १० अंश यह मध्यम
प्राणपद हुआ। सूर्य चर राशि मं हे अतः
सूर्य के राशि-अंश मे जोड़ने से
` प्राणपद हआ। -
श्लोक ६३ के अनुसारभाग देने से १२९ लब्धि-राशि हुईं ओर
हुआ। सूय को चर राशि मे होने से सूयं
१।९५० यह स्पष्ट प्राणपद हआ, जिससे
'प्राणत्रिकोणे प्रवदन्ति लग्नम्" ओर
"लग्नांशप्राणांशपदैक्यता स्यात्" यह सिद्ध

४० ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
प्रांणपंद की राशि मिथुन से जन्मलग्न की राशि तक गिनने से जन्मलग्न
की राशि आठबीं आती है। अतः इष्टशोधन करना आवश्यक है,
निससे दोनों का परस्पर त्रिकोणत्व हो जाय । इसलिए इष्टकाल मे १५ पल
कम करने से ३२।३५ इष्टमान कर उपर्युक्त विधि से प्राणपद बनाने
` से. १।२८ आया। यहं राशि तो ठीक आई, यानि वृषराशि, जिससे
` जन्मलग्न र्वी राशि है किन्तु लग्नांश ओर प्राणांश एक नही ` हृए।
अतः ६ पल ओौरं ३० विपल ओर घटा देने से शुद्ध इष्टकाल
३२।२८।३० हुआ। इस पर से प्राणपद बनाने से १/१५ आया, जो कि -
उक्त वाक्य के अनुसार शुद्ध है।
विशेष-वस्तुतः प्राणपद शब्द का अर्थं है-प्राण देनेवाला पद (स्थान)
या अंश। यहं सूर्योदय से १५ पल मे एक राशि का होता है। अतः
` .३दंडमें १२ राशि की पूर्ति हो जाती है ओर १ पलमें २ अंश प्राणपद
का होता है। इस नियम को ध्यान मेँ रखकर इष्ट शुद्ध कर लेना
चाहिए। उपर्युक्त शुद्ध किये हए. इष्टकाल द्वारा जन्माङ्ग का स्वरूप
निम्नलिखित हयोगा। |
. संवत् २०१३ शके १८७८ श्रावणकृष्ण १३ शनिवासरे पुनर्वसुभे प्रथम-
‡ सपष्टग्रहाः
सचंम॑बु.गुशुरारा
| ` अथ निषेकलग्नानयनमाह-
. . अथातः सम्प्रवक्ष्यामि शृणुष्वं मुनिपुङ्गव ।
` . .जन्मलग्नं च संशोध्य निषेकं परिशोधयेत् । ।९२।।
हे मुनिश्रेष्ठ मैत्रेय ! अब र्म जन्मलग्न को शुद्धि के अनंतरः निषेक
` गंपाधान) लग्न की शुद्धि को कहता हू, इसे धारण करो ।।१२।।
जन्माङ्गम्

लम्नाध्यायः र
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि मैत्रेय त्वं विचारय।
जन्मलग्नात् परिज्ञानं निषेकं सर्वजन्तुषु । ।९३।।
सभी जन्मलग्न के ज्ञान से सभी जन्तुओं के ग्थाधान लग्न का
यस्मिन् भावे स्थितो कोणस्तस्य मान्देर्यदन्तरम्।
लग्नभाग्यन्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते ।।९४।।
जिस भाव मे शनि हो उस भाव ओर मान्दि (गुलिकः) लग्न का अन्तर
कर उसमे लग्न ओर भाग्य भाव के अन्तर कोजोड़देनेसेजो
मासादिस्तन्मितं ज्ञेयं जन्मतः प्राक् निषेकजम्! . `
यदादृश्यदलेऽङ्गेशस्तदेन्दोभुक्तभागयुक् । ।९५५।।
जन्म से पूर्व के (निषेक काल के) मासादिकाज्ञान होता है। यदि
लग्नेश अदृश्य चक्रार्थं (लग्न से सप्तम के बीच) मेहो तो पूर्वोक्त
मासादि मे चन्द्रमा के भुक्त अंशादि को जोड़ने से मासादि होता है ।।१५।।
तत्काले साधयेल्लग्नं शोधयेत्पूर्ववत्तनुम्।
तस्माल्लग्नात्फलं वाच्यं गभ॑स्थस्य विशेषतः ।।१६।। `
इसे जानकर तात्कालिक लग्न को बनावे, बही गर्भाधान कौ लग्न होती
हे। उस लग्न से गर्भस्थ प्राणी के शुभ-अशुभ फल कहते है ।।१६।।
शुभाशुभं .वदेत् पित्रोजीवतं मरणं तथा।
एवं निषेकलग्नेन सम्यक् ज्ञेयं स्वकल्पनात् । ।९७।।
माता-पिता के जीवन-मरण के शुभ-अशुभ फलों का विचार अपनी
`कल्पनावश करे ।।१७।।
उदाहरण- जैसे पूवोक्त जन्माङ्ग मे शनि कर्मभाव कौ सन्थिमे है
अन्तर २३।२।२१।५८ हआ। इसमे लग्न ९।१५।२३१।५ ओर भाग्य भाव
गर्भाधान हा था।
अथ भावलग्नानयनमाहसूर्योदयात्समारभ्य घटीपञ्च प्रमाणतः।
जन्मेष्टकालपर्यन्तं गणनीयं प्रयत्नतः । ।९८ 11
सूयोंदय से पोच घटी के बराबर एक लग्न बीतती है। इसे भावलग्न

चै
४२ ` वृहत्पारा्षरहोराशास्त्रम्
या घटीलग्न कहते है ।।१८।।
` ओजलग्ने, वदा जन्म सूर्वराश्वनुसारतः
समलण्ने जन्मलण्नात्यत्संख्या प्राप्यते द्विज ।
भावलग्नं विजानीवात् होरालग्नं तदुच्यते । ।९९।।
इसलिए इष्ट घटी पर्यन्त जितनी लग्न बीती हो उसमे यदि जन्मलग्न
विषम राशिमें हो तो सूर्य राशि से ओर यदि समराशि म॑ हां ता जन्मलग्व
से ठक्त संख्या गिनने से जो लग्न हो वही भावलग्न होती है।।१९।।
उदाहरण-इष्ट घटी ३२।२८।३० सूर्य ३।९८।२६ है । इष्ट घटी मे ५
यह भावलग्न हई .
विशेष-इष्टकाल ओर लग्न की प्रवृत्ति सूर्योदय से होनं कं कारण .
सूर्य मे ही. जोड़ना चाहिए। यह युक्तिसंगत मालूम होता हे ।
अथ होरालग्नानयनमाहसार्धद्विष्ठटिक्छा विप्र कालादिति विलग्नभात्।
श्रयन्ति. लम्नं तत्रामर होरालग्नं द्विजोत्तम । । २० ।।
जन्मलग्न से ई घटी के तुल्य एक लग्न होती है, जिसे होरालग्न
यज्जन्म विधमरक्षंषु सूर्यादि गणयेत्क्रमात् ।
समलग्ने यदा जन्म गणयेज्जन्मभादद्धिज । ।२९।।
अतः इसके अनसार इष्ट घटी पर्यन्त गिनने से जो संख्या हो उसमे
यदि जन्म विषम लग्न र्महो तो सूर्य कौ राशि से अन्यथा जन्मलान से
गणना करने से जौ राशि हो वही होरालग्न होती है ।।२१।।
उदाहरण-इष्ट घटी ३२।२८।३० है, इसमे ढाई ‡ का भाग देने
:..-मे लब्धि राश्यादि ०।२९।४२ हई । इसमें सूर्य की राश्यादि जोड़ने से
. ४।१८।१८ यह रश्यादि होरालग्न हुआ।
| घटीलग्नानयनमाहघटीलग्नं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम ।
सूर्योदयात्समारभ्य जन्मकालावधि क्रमात।।२२।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! मै घरीलग्न को कह रहा हू, उसे सुनो । सूयोदय से आरम्भं `
कर जन्म समय पर्यन्त क्रम से।।२२।।
एकैकं घटिकांमानांल्लग्नं राश्यादिकं च यत्।
तदेव धटिकालग्नं कथितं ऋषिभिः पुरा ।।२३।।

लम्नाध्यायः ४२
. एक-एक घटी के तुल्य एक राशि के हिसाब से जो राशि हो वही
घटीलग्न होती है, एेसा पूर्वाचार्यं ने कहा है ।।२३।
राशीन् तत्र घटीतुल्या दहिभागाः पलसम्मिताः।
योज्यं सदा स्यष्टभानौ घटीलग्नं स्फुटं भवेत्। \२४।।
क्रमाल्लग्नादि भावाश्च संलिखेत् द्विजसत्तष! `
सूर्यादि यत्र ऋक्षे च जन्मवत्संलिखेदद्विज \ । २५1 ।
इसमे इष्ट-घटी के तुल्य राशि होती है ओर एक पल मे दो अंश होते
है। इसके अनुसार जो राशि ओर अंश हो उसमें सदा सूर्य के राशि-
अंश को जोड़ देने से स्पष्ट घटी-लग्न होती हे । इसे लग्न मानकर द्वादशभाव
` चक्र लिखकर जन्मकालिक सूर्य आदि ग्रह जिन-जिन राशियों मे हो,
उदाहरण-इष्टकाल ३२।२८।३० है ओर सूर्य ३।१८।२६ है, उक्त प्रकार
से ३२ राशि १४ अंश हुआ इसमे सूर्य के राश्यादि को जोडने से ० राशि
२ अंश यह धघटीलग्न हूई।
अथ वर्णदलग्नानयनमाहजन्महोराख्यलग्नक्षसंख्या ग्राह्या पृथक् पृथक् ।
ओजे लग्ने त्वेकयुग्मे चक्रशुद्धैकसंयुता । !२६।।
जन्मलग्न की राशि ओर होरालग्न को राशि संख्या विषम हों तो अथवा
दोनो समहं तो, दोनों का योग करने से यदि विषम राशि हो तो वही
वर्णद राशि होती है। दोनों मे एक विषम ओर दूसर समो तो सम को
१२ राशि मे घटाकर शेष को पहले मे घटाने से शेष बणंद राशि होती
युग्मौजसाम्ये संयोज्य वियोज्यान्योनमन्यथा ।
मेषादितः क्रमादोजे मीनादेरुत्क्रमात्समे।।२७।।
विषम राशि मे मेषादि क्रम से ओर सम राशि मे मौनादि से
उत्क्रम गणना सेहै।।२७।।
एवं यल्लग्नमायाति वर्णदं तत् प्रकोत्तितम्।
एवं द्ादशभावानां वणंदं लग्नमानयेत्। ।२८।।
जो लग्न हो बही वर्णद लग्न होती है। इस प्रकार सभी भावं
की वर्णद लग्न बनानी चाहिए।।२८।।

+^४्४। , कृहत्पाराशरहोराशास्बम्
. विभेव. जन्मलग्न ओर होरालग्न दोर्नो विषमर्हो तो दोर्नो का योग
यदि विषम राशि हो तो वही वर्णद राशि होती है।
२.यदि दोनो समर्होतो दोनो को १२ राशिर्मे घटाकर शेर्षो का योग
1 | करे से यदि विषम राशि हो तो वही वर्णद राशि होती है।
३. यदि जन्मलग्न होरालग्न दोनों मे एक विषम ओर दुसरी सम
हो तोसमराशि को १२ राशि र्मे घटाकर दोर्नो का अन्तर करने
` से शेष विषम राशि हों तो वर्णद राशि होती है।
पर्यक्त तीर्न प्रकारो से. यह स्पष्ट है कि योग वा अन्तर करने से सम
राशि आवेतो ठसे १२ राशि मेँ पुनः घटा देने से वर्णद राशि होती
है अर्थात् वर्णद राशि हमेशा विषम ही होती है।
` उदाहरण-जन्मलग्न ९।१५।२२।३७ ओर होरालग्न ४।१८।१८ है।
यह जन्मलग्न सय ओर होरालग्न विषम है, अतः नियम तीन के अनुसार
जन्मलग्न को १२ राशि मे घटाने से शेष २।१४।३७।२३ हुआ । यही लग्न
कौ वर्णद राशि है।
यदि द्वावोजराशौ वां समराशौ यदा दविज ।
. । ` दयं संयोजनीयं वै संज्ञे या वर्णदा भवेत्।।२९।।
) यदि दोनों विषम बा समराशिर्हो तो दोनों का योग करने से वर्ण॑द
एकस्थाने ओजराशावपरे समभे ददिज।
` समं तु चक्रतः शोध्यं न्युनसंख्यां विशोधयेत् । ।३० । ।
` .! एक विषम राशि हो ओौर दूसरी समराशिहो तो सम राशि को १२ राशि
मे घटाने से जो न्यून हो उसे पुनः घटाने से वर्णद होती है । ।३०।।
मेषादिकेन गणयेत्कममार्गेण वै द्विज ।
यल्लब्धमन्तिमो राशिः स राशिर्व्णदो भवेत् । ।३९।।
` . मेष से क्रममार्ग सै गणना करने से अंतिम राशि पर्यन्त जो राशि आवे
` वही वर्णद-होरती है।(३१।। |
| युग्मलग्नेषु यज्जन्म मीनादेरपसव्यतः ।
". क्रमेण लग्नहोरान्तं गणयेत हिजसत्तम ।।३२।।
समलग्न मे जन्म होने से मीनादि अपसव्य मार्ग. से.गिनने से लग्न |
पर्यन्त ` गणना करनी चाहिए।।३२।। ` `

+ लाइ हुड दशा को संख्या लेनी चाहिए ।।३६।।
लेग्नाध्यावः 9 ३
ओजराशौ दयं लब्धं तथा द्वौ समेराशिगौ ।
साजात्ये योजनं कार्यं जायते वणंदा दशा ।।२२।।
यदि दोनों विषम राशि मे अथवा दोनों समराशि मे हों तो दोनों
के सजातीय होने से.दोनों का योग करने से वर्णद दशा हेती है ।।३३।।
वैजात्ये पूर्ववत्कार्याधिक्ये न्यूनं विशोधयेत् ।
मेषादि सव्यमार्गेण गणनीयं प्रयत्नतः 1 ।३४।।
दोनो विजातीय हों तो पूर्ववत् विषम मे न्यून को घटाकर मेषादि से
सव्यमागं से गणना करना चाहिए ।।३४।।
यल्लब्धमन्तिमो राशिस्तद्राशिर्वर्णरो भवेत
` वषंसंख्या विजानीयात् चरपर्याप्रमाणतः 1 1३५५ ।।
जो लम्न से अंतिम राशि हो बही वर्णद शशि होती है। वही वर्णद संख्या `
चराति क्रम से होती है।।३५।।
होरालग्नभयोर्नेया दुर्बला वर्णदा दशा,
यत्संख्या वणंदा लग्नात्तत्र संख्या क्रमेण तु। ।३६।।
होरालग्न से आई हुई वर्णद दशा दुर्बल होती है, वर्ह पर जन्मलग्न से
क्रमव्युकत््रमभेदेन दशा स्यात् पुरुषस्तियोः
वर्णदा राशिमेषादि मीनादि गणयेत्क्रमात्।।३७।।
क्रम-उत्क्रम भेद रे पुरुष ओर स्त्री कौ दशा होती है ! ओर बर्णद राशि
मेषादि ओर मीनादि से गिनना चाहिए 1 ।३७।।
फलविचारमाहवणंदात्स्यात्त्रिकोणे च पापयुक् पापराशिकः
पाप्योगकृते विप्र दशापर्यन्तजीवनम्। 1३८ ) ।
हे विप्र! वर्णद राशि से त्रिकोण मे पापग्रह की युति हो अथवा पापग्रह
कौ राशि हो, उसमे पापग्रह को युति हो तो उसके दृशा धर्यन्त आयु होती
रुद्रशूले यथैवायुनिविशङ्कं ददिजोत्तम ।
तथैव वर्णदादप्यायुश््चिन्त्यं द्विजोत्तम ।।३९।।
जिस प्रकार रुद्रशूल पर्यन्त आयु होती है उसी प्रकार वर्णद से
भी आयु का विचार करना चाहिए ।।३९।।

४६ - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. वर्णदात्सप्तमाद्राशेः कलत्रायुः विचिन्तयेत् ।
पञ्चमे तनयस्यायुर्मातुः स्यात्तुर्य भावके । । ४० । ।
वर्णद से पाचर्बीं राशि से पुत्र की, चौथी राशि से माता की।।४०।।
. तृतीये भ्रातुरायुः स्याज्ज्येष्ठभ्रातुभवेद्द्धिज ।
"पितुस्तु नवमाद् भावादायु्ञेयं विचक्षणैः । ।४९।।
तीसरी राशि से भाई की ओर ग्यारहर्बीं राशि से ज्येष्ठ भाई की, नर्व
` राशि से पिताकी आयु का विचार करना चाहिए ।।४१।।
शूलराशिदशायां वै प्रबलायामरिष्टकम् ।
वर्णदाल्लग्नवच््चिन्त्यं फलं सर्वं विचक्षणैः । । ४२ । ।
शलराशि कौ दशा मे उन लोर्गो को प्रबल अरिष्ट होता है । वर्णद लग्न
सं लगनपाव के समान ही सभी बातों का विचार करना चाहिए ।।४२।।
एवं तन्वादिभावानां कारयेद्र्णदा दशा।
पूर्ववच्च . फलं ज्ञेयं शुभाशुभं द्विजोत्तम । । ४३ ।।
इसी प्रकार लग्न आदि सभी भावों की वर्णद राशि बनाना चाहिए । उस
पर से प्रत्येक भावों के शुभ-अशुभ फलों का विचार पृववत् करना
` ग्रहाणां वर्णदा..नैव राशीनां वर्णदा दशा।
यल्लब्धं पुर्वमब्दानां भानुभागं च कारयेत्। ।४४।।
ग्रहमं कौ वर्णद राशि नहीं होती है । इस प्रकार वर्णद राशि के दशा
क्रमव्युत््रमभेदेन संलिखेदै दशान्तरम् ।
. चरस्थिरदशायां वै वर्णदायास्तथैव च।!४५।।
जैसे चर आदि दशा में क्रम-उत्क्रम से अन्तर्दशा लिखी जाती है उसी
प्रकार यहा भौ अन्तर्दशा लिखें ।(४५।।
पु्णांयां कारकस्यैव केन्द्रस्थानां दशा भवेत्। `
ततः पणफरस्थानामापोक्लिम दशां ततः। ।४६।।
पहले केन्द्रस्थ की दशा,इसके बाद पणफरस्थ की ओर इसके ` बाद
1शरहोरायां पूर्वखण्डे गुबोधिन्यां लग्नाध्याय चतुर्थः

घोडशवगध्यायः ४७
अथ षोडशवगप्रकरणम्
वर्गान षोडश संख्याकान् ब्रह्मा प्रोक्त पितामहः ।
तानहं सम्प्रवक्ष्यामि मैत्रेय श्रूयतामिति।।९।।
हे मैत्रेय ! लोकपितामह ब्रह्माजी ने जो सोलह वर्गो को कहा है, उसे
कषेत्रं होरां च द्रेष्काणश्चतुर्थाशः सप्तमाशकः ।
नवांशो दशमांशश्च सूर्याशः षोडशांशकः। ।२\।
दशमाश, ८ द्वादशारा, < षाडरारा।।२।।
चरिशांशो वेदवाद्वंशो भांशास्त्रिशांशकस्तथा ।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्चंशश्य ततः परम्। 1३1 ।
चत्वारिशांश, १५ पञ्चचत्वारिशांश, १६ षष्ठयंश ये १६ वगं हे । ।३।।
गृहहोराकथनम्-
तत्क्षेत्रं यस्य खेटस्य राशयो यस्य नायकः
सूर्येन्दोर्विषमे राशौ समे तेद्धिपरीतकम्।\४ । ।
जो ग्रह जिस राशि का स्वामी है बहौ उसका गृह है। विषम राशि
मे पहली होरा सूर्य की ओर दूसरी चन्द्रमा कौ होती है। सम राशि मे
पहली होरा चन्द्रमा की ओर दूसरी सूय को होती है ।।४।।
पितरश्चन्द्रहोरेशा देव्यः सूर्य॑स्य कोत्तिताः।
राशेरद्धं भवेद्धोरा ताश्चतुविशतिः स्प्रताः ।
भेषादि तासां होराण्णं परिदुत्तिद्धयं भेत् \ ५11
चन्द्रमा के होरा क स्वामी पितर ओरं भूयं के होरा कै स्वामी देविर्यां
होती ईहै। एक राशि का आधा १५ अंश का एक होरा होत दै जथात् १२
राशियों मे २४ होरा होती है, इसलिये मेषादि राशियों कौ दो उगवृत्ति होती
उदाहरण-जैसे लग्न ९।१५।२२।५७ है, लग्न सम राशि है ओौर १५
अंश से अधिक टै, अतः दूसरी होरा सूर्यकी हेै।

४८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नि स्पष्टार्थं चक्र-
| रेष्काणमाहराशित्रिभागाद्रेष्काणास्ते च षट्त्रिशदीरिताः
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत् । ।६।।
एक रांशि के तीसरे भाग का अर्थात् १० अंश का एक द्रेष्काण होता
है, अर्थात् एक राशि मे ३ द्रेष्काण होते है । १२ राशि मे कुल ३६ द्रेष्काण
| , `. स्वपञ्चनवपानां च विषमेषु समेषु च ।
११ ` नारदागस्तिदुर्वासा द्रेष्काणेशाश्चरादिषु । ।७।।
, ` , विषमःएवं सम राशि र्मे पहले द्रेष्काण का स्वामी उसी राशि का स्वामी,
ˆ. . . दूसरे काउस राशि से पौचवी राशि का स्वामी मौर तीसरे का उस
राशि सेनर्वी राशि कास्वामी होताहै। ओर पहले द्रेष्काण के स्वामी नारद,
दूसरे के अगस्त ओर तीसरे के दुर्वासा स्वामी होते ह ।।७।।
. `उदहारण-जैसे जन्मलग्न ९।१५।२२।३७ है, इसमे दूसरा द्रेष्काण है
निस्के स्वामी. शुक्र है ओर अधिपति अगस्त ह ।
द्रेष्काण चक्र-
[उ
(न
ह
[र अथ चतुर्थाशमाह- |
~ स्वरक्षादि केन्द्रपतयस्तर्याशेशाः क्रियादयः ।
- सनकनश्व सनन्दश्च कुमारश्च सनातनः । ।८।।

षोडशवर्गध्यायः ४९
एक राशि में ७ अंश ३० कला के चार चतुर्थांश होते हं । प्रत्येक राशि
मे उस राशि से प्रथम, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम राशियों के स्वामी
क्रम से चतुर्थांश के स्वामी होते हैँ ओर सर्वदा क्रम से सनक, सनन्दन,
सनत्कुमार ओर सनातन ये स्वामी होते है।।८ ।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है । इसमे रेरा चतुथांश ककं राशि के
स्वामी चन्द्रमा का ओर अधिपति सनत्कुमार का हे।
चतुथांश चक्रमशु श वरू-| ३०
अथ सप्तमांशमाहपप्तमांशास्त्वोजगृहे गणनीया निजेशतः।
युग्मराशौ तु विज्ञेया ` सप्तमरक्षादिनायकम्।।९।।
एक राशि मे ४ अंश १७ कला के सात सप्तमांश होते ह । विषम राशि
मे उसी राशि से ओर सम राशि मे उससे सातवीं राशि से ७ सप्तमांश के
क्षारक्षीरौ च दध्याज्यौ तथेक्षुरससम्भवः।
मद्यशुद्धजलावोजे समे शुद्धजलादिकाः। ।९०।।
उसके क्षार, क्षीर,आज्य, इक्षुरस, मद्य ओर शद्ध जल विषम राशि में
ओर सम राशि मे शुद्ध जल, मद्य, इक्षुरस, आज्य, दधि, क्षीर,
क्षार, ये विशेष अधिकारी होते है।।९०।।
उदाहरण--लग्न ९।९१५.।२२।३७ है । इसमे तीसरा सप्तमांश है, जिसके
स्वामी बुध ओर विशेष अधिपति इक्षुरस हे ।

५० व वृहत्याराशरहोराशास्वम्
. । सप्तांश चक्र- -
बर. |च.|रा.।बु
- | आज्य
नवमांशाधिपतिमाहनवांशेशाश्वरे तस्मात्स्थिरे तन्नरवमादितः । । €
` उभये तत्यञ्चमादेरिति चिन्त्यं विचक्षणैः । |
देवानृराक्षसाश्च्ैव. चरादिषु गृहेषु च ।।१९।। |
एक राशि में ३ अंश.२० कला के नव नवमांश होते र। चर रशि में
उसी राशि से, स्थिर राशि मे उससे नवम राशि से ओर द्विस्वभाव राशि में
उससे पचरी राशि ` से नव राशि तकं प्रत्येक राशि ३ अंश २० कला
के तुल्य होती ह। क्रम से देवत, नर ओर रक्षस अंशेश होते ह ।।९१।।
पौचवौँ नवमांश .वृष राशि का हुञ। इसके स्वामी शुक्र जौर नर अंशेश

षोडशवर्गध्यायः ५९१
नवमांशचक्रम्-
१० राक्षस | बू
1 | म खा. |रु खनत
अथ दशमाशमाहदिगंशयाः ततश्चोजे युग्मे तन्नवमाददेत्।
पूवांदि दश दिक्पाला इन्द्राग्नियमराक्षसाः। ।९२।।
वरुणो मारुतश्चैव कुबेरेशानपव्यजाः ।
अनन्तश्चोक्तमोजे तु समे स्यात्च्युत्क्रमेण च ।।९३।।
एक राशि मे दश दशमांश प्रत्येक ३ अंश के होते हँ । यदि विषम राशि
लग्नहोतोउसी राशि से ओर सम राशि हो तो उससे नबी राशि
से दश दशमांश होते ह । विषम राशिमेक्रम से इन्द्र, अग्नि, यम,
राक्षस, वरुण, मारुत, कुबेर, ईशान, ब्रह्मा ओर अनन्त इन पूर्वादि
दिशां के दिक्पालो का होता है ओर सम राशि मे उत्क्रम से अधिपति

| : प ` : । | बृहत्पारासरहोराशास्व्रम्
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। इसमे ३ अंश के अनुसार छठा ६
दशमांश हआ। लग्न राशि के सम होने से उससे ९वीं राशि कन्या से गिनने
५) ~ छठी राशि कुम्भ के स्वामी शनि का दशमांश हुआ। इसके मारुत स्वामी
य [त धम
वड
पायः
स गअन जति व
ई
भ
ग म म [व
घ
बडे
च~
` , अथ द्रादशांशमाह- ~
: . -दवादशांशस्य गणना तत्तत्क्षेत्राद्विनिर्दिशेत्। `
` .: तेषामधीशाः क्रमशो .गणेशाम्वियमाहयः।।९४।।
. एक राशि मे १२ द्वादशांश २ अंश ३०.कला के होते ह । उनकी गणना
उसी राशि से होती .है। उनके स्वामी क्रम से गणेश, अश्विनीकुमार,
द्वादशांश मकर से गिननै से कर्के राशि के स्वामी चन्द्रमा का है। उसके

षोडशवर्गाध्यायः ` ५३
अथ द्रादशांशचक्रम्.
अजसिरहाग्वितो ज्ञेया नृपांशाः क्रमशः सदा ।
अजविष्णुहरः सूर्यो ह्योजे युग्मे प्रतीपकम्। \९५1।
एक राशि मे १अंश ५२ कला ओर ३० विकला का एक षोडशांश
होता है। इस प्रकार एक राशि मे १६ षोडशांश होता है । मेष आदि राशियों
भें क्रम से मेष, सिह ओर धन से आरम्भ होता है। इनके अज, विष्णु, हर ¦
ओर सूर्य स्वाम होते है।।१५।। `
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। इसमे उक्त नियम से नवो षोडशांश
धन राशि के स्वामी गुरु का हुआ। इसके स्वामी ब्रह्मा ह।

पै ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
(खा. /िससिड (वन क
अथ विशतिभागानामधिपा ब्रहमणोदिताः
क्रियाच्चरे स्थिरे चापान्ृगेन्द्राद्द्विस्वभावके । ।९६।।
ध मुः

घोडशवर्गाध्यायः ५५
एक राशि मे २० विशांश १अंश ३० कला के होते हँ । चर राशि मे मेष
से, स्थिर राशि मे धन से ओर द्विस्वभाव राशि में सिह से आरम्भ होकर
काली गौरी जया लक्ष्मीविजया विमला सती ।
तारा ज्वालामुखी श्वेता ललिता बगलामुखी । ।९७।।
इनके स्वामी विषम राशि मे क्रम से काली, गौरी, जया, लक्ष्मी, विजया,
विमला, सती, तारा, ज्वालामुखी, श्वेता, ललिता, बगलामुखी है । ।१७।।
प्रत्यङ्गिरा शची रौद्री भवानी वरदा जया ।
त्रिपुरा सुमुखी चेति विषमे परिचिन्तयेत्।।९८ 1 ।
प्रत्यंगिरा, शचौ, रौद्री, भवानी, वरदा, जया, त्रिपुरा, सुमुखी है ।।१८।।
समराशौ दया मेधा छित्रशीर्षा पिशाचिनी। . `
धूमावती च मातङ्गी बाला भद्राऽरुणाऽनला । ।९९।।
सम राशि मे दया, मेधा, छिन्नशीर्षा, पिशाचिनी, धूमावती, बाला, भद्रा,
अरुणा ओर अनला है ।।१९।
पिङ्गला छुच्छुका घोरा वाराही वैष्णवी सिता ।
भुवनेशी भैरवी च मङ्गला ह्यपराजिता।।२०।।
पिगला, इच्छुक, घोरा, वाराही, वैष्णवी, सिता, भुवनेशी, भैरवी,
मंगला ओर अपराजिता ये स्वामी होते हँ ।।२०।।
उदाहरण-- लग्न ९।१५।२२।३७ है, अतः श्वो त्रिंशांश कुम्भ राशि
` के अधिपति शनि-का हुआ ओर इसके स्वामौ पिगला देनी हुई ।
विशांशचक्रम्
इस चक्र का.शेष भाग आगे पृष्ठ मे देखे।

|. . § ५६. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
; | धूमावती
सिद्धांशकानामधिपाः सिहादोजभके गृहे।
9 शा त ष क,
ज
ज

षोडशवर्गाध्यायः ५७
कककायुग्मभके खेटे स्कन्दः पशुधरोऽनलः। ।२९।।
विश्वकमां भगो मित्रो भगोऽन्तकवृषध्वजाः ।
गोविन्दो मदनो भीमः सिहादौ विषमे क्रमात्।
ककदौ समभे भीमाद्विलोमेन विचिन्तयेत्। ।२२।।
एक राशि मे १ अंश १५ कला के २४ चतुविशांश होते है । विषम राशि
लग्न हो तो सिह से ओर सम राशि मे कर्क से गणना कर २४ राशियों
का चतुविशांश होता है। विषम राशि मे क्रम से स्कंद, पशुधर, अनल
विश्वकर्मा, भग, मित्र, भग, अंतक, वृषध्वज, गोनिद, मदन, भीम, फिर
स्कंद से भीम पर्यन्त एवं सम राशि मे भीम से उत्कय रीति से गिनने
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ सम राशि मे कर्क से गिनने से १२बों
कर्क राशि यानि चन्द्र का चतुविशांश हुआ ओर उसके भीम स्वामी हुए।
चतु्विशांश चक्रम् |
इस चक्रक ८

ह र
"५८ :-. ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मशिमाहनक्षत्रेशाः क्रमाद्धस्त्रयमवटिनपिताम
चनद्रेशादितिजीवाहि पितरो भगसं्िताः।।२३।।
` . अर्यमारकस्वष्टमरुच्छक्राग्निमिन्नरवासवाः।
निर्ऋत्युदकविभ्वेऽज गोविन्दो वसवोऽम्नुपः। । २४ ।।
. ततोऽजयादहिरबुध्यः पुषा चैव प्रकीत्तिताः।
, नक्षत्रेशास्तु भांशेशा भांशसंख्यः चरात्क्रमात्। ।२५।।
एक राशि मे २७ अंश १ अंश ६ कला ओौर ४० विकला के होते हैँ ।
प्रत्येक राशियों मं क्रम से चर राशि से आरम्भ होता है ओर उनके स्वामी
नक्षत्रेश होते हं। शेष चक्र मे देखिए ।। २२-२५ ।।
उदाहरण- लग्न ९/१५/२२/३७ है। इसमें सिंह राशि यानि सूर्य
, भाशपति हआ ओर नक्षत्रेश त्वष्टा हुए।
. ` > . भाशचक्रम्
४ [र इस चक्र का शेष आगे पृष्ठ मेँ देखें |

षोडशव्गाध्यायः ५९
_ < ररर
अथ त्रिशांशमाहत्रिशांशेशाश्च विषमे कुजाकज्यज्ञ भार्गवाः ।
पञ्चपञ्चाष्टसप्ताक्षभागा व्यत्ययतः समे । ।२६।।
विनः समीरशक्रो च धनदो जलदस्तथा ।
विषमेषु क्रमाज्जेया समराशौ विपर्ययम् 1 २७।।
विषम राशि मं भोम, शनि, गुरु, बुध ओर शुक्र का क्रम से ५,५,८,७,५
अंश ओर सम राशि मे शुक्र, बुध, गुरु, शनि ओर भौमकाक्रमसे
५,७,८,५.,५ अंश त्रिशांश होता है । विषम राशि मे क्रम से बलि, वायु, इन्द्र
धनद ओर जलद तथा सम राशिं मे जलद, धनद, इन्द्र, वायु ओर अग्नि
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। लग्न सम॒ है अतः गुरु का
त्रिशांश हआ ओर इन्द्र स्वामो हुए

बृहत्वारासरहेराशास्वम्
विषमे त्रिशाशचक्रम्- समराशौ त्रिंशांशचक्रम्-
. 8० जलद यग् गय्4यु|ग.|३०।म.|म.|म.|म.|म |म | वर्ध |
: ५ अथ खवेदाशमाह- |
चत्वारिंशतिभागानामधिपा विषमे क्रियात्।
विष्णुश्वन्द्रो मरीचिश्च त्वष्टा धाता शिवो रविः। ।२८। ।
यमो यक्षेशगन्धर्वः कालो वरुण एव च।
` समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः।।२९।।
, ` निषम राशि में मेष से जौर सम राशि मेँ तुला राशि से ४्ण्वँ अंश
आरम्भ होताहै। क्रम से विष्णु, चन्द्र, मरीचि, त्वष्टा, धाता, शिव,
`: रवि, यम, यक्षेश, गंधर्व, काल, बरुण यही स्वामी होते है ।। २८-२९ ।।
` उदाहरण लग्न ९।१५।२२।२७है। एक चालीसर्व अंश ४५ कला का
होता.ह। इस हिसाब से रध्वा भागे मिथुनं राशि बुध का अंश ओर यक्षेश
स्वामी हृए।
इस चक्र का शेष आगे पृष्ठ में देखें ।

वोडशवर्गाध्यायः ६१
| स्वामी वृ भिक सि[कतु.वृ.[ध.[म.कु-१.
अथाक्षवेदांशमाहतथाक्षवेदभागानामधिपाश्वलभे क्रियात्
स्थिरे सिहादद्िस्वभावे चापादुब्रहमेशकेशवाः
ईशाच्युतसुरज्येष्ठविष्णुके शाश्यराधिषु । । ३० । ।
चर राशि मे मेष से, स्थिर राशि मे सिह से जर द्विस्वभाव राशि मे धन
राशि से गणना करने से अक्षवेदांश के स्वामी होते ह ओर चर, स्थिर,

६ ` ` ..' बृहत्पाराशरहोराशास्नम्
द्विस्वभाव के क्रम से ब्रह्मा, शंकर, विष्णुः शंकर, विष्णु, ब्रह्मा; विष्णु, ब्रह्मा
. शंकर ये स्वामी होते ईहै।।२०।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। ४० कला का एक भाग होता है,
` अतः २४वों मीन राशि अर्थात् गुरु का अक्षवेदांश हु ओर विष्णु स्वामी
४ अक्षवेदांशचक्रम्-
ब्रह्मारश.[वि.[त्र.[शं.[वि. त्र [शं.वि.|ब्र.[शं. [विष्णु
इस "चक्र का शेष आगे पृष्ठ मे देखें ।

षोडशवर्गाध्यायः ६३
अथ षष्ठ्यंशमाह-
- घोरश्य राक्षसो देवः कुबेरो यशक्षकिन्नरौ ।
| भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वहिनर्माया पुरीषकः। ।३९।।
विषम राशि मे १ घोर, २ राक्षस,.३ देव, ४ कुबेर, ५ यक्ष, ६ किन्नर,
अपाम्पति्मरुत्वांश्च कालः सपांमृतेन्दुकाः।
मृदुः कोमलहेरम्बव्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।।३२।।
देवाद्रौ कलिनाशश्च क्षितीशकमलाकरौ।

` ष .- वृहत्पाराशरहोराशास्वम्
` गुलिको पृत्युकालश्व दावाग्निर्घोरसंज्ञकः । ।३३।।
यमश्व -कण्टकसुधाऽमृतौ पृर्णनिशाकरः
विषदग्धकुलान्तश्च मुख्यो वंशक्षयस्तथा । ।३४ ।।
विंषदग्ध, ४१ कुलनाश, ४२ मुख्य, ४३ वंशक्षय ।।३४।।
उत्पातकालसौम्याख्याः कोमलः शीतलाभिधः
-करालदंष्ट्चन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः । । ३५ ।।
करालरदष्ट, ५० इन्दुमुख, ५९१ प्रवीण, ५२ कालाग्नि ।।३५।।
` दण्डभृत्रिर्मलः सौम्यः क्रुरोऽतिशीतलोऽमृतः
पयोर्धिं भ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखात्वयुग्मपौ । ।३६।।
अमृत, ५९ भ्रमण ओर ६० इन्दुरेखा ।।२३६।।
समे भे व्यत्ययाज्जेयाः षष्ठयंशाश्च प्रकीतिताः
षष्ठ्यंशस्वामिनस्त्वोजे तदीशाद् व्यत्ययतः समे ।।३७।।
विषम राशि मे घोर आदि ओर सम राशि में चन्द्ररेखा आदि क्रम से
. षष्ठयंश के अधिपति होते है ।।३७।।
| शुभषष्ठ्यंशसंयुक्ता ग्रहाः शुभफलप्रदाः
क्रूरषष्ठ्चंशसंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः। ।३८।।
शुभग्रं के षष्ठ्यंश मे ग्रह हो तो शुभफल देता है ओर क्रूर ग्रह के षष्ठ्यंश `
राशीन् विहाय खेटस्य द्िघ्नमंशाद्यमर्कहत्। `
शेषं सेकं च तद्राशिनाथ षष्ठ्यंशपाः स्मृताः। ।३९।।
निस ग्रह का षष्ठयंश देखना हो उसकी राशि को छोडकर अंश
कला, विकला आदि को २ से गुणाकर गुणनफलमें १२ से भाग देने पर
, . जो शेष बचे उसमे १ जोड़कर जो संख्या हो उतनी ही संख्या बाली ग्रह की
` राशि से जो राशि हो उसके स्वामी षष्ठ्यंश के स्वामी होते है ।।३९।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। इसकी राशि को छोड़कर अंशादि
कोर से गुणा करने से ३०।४५।१४ हुआ। इसमे १२ से भाग

पाडशव्गाध्यायः
> न छ
कुलिक षष्ठयंश
कं
[र
(र
से «वो षष्ठ्यश हु 1 मकर
षष्ठ्यंश के स्वामो हुए । दूना
देने
स्वाना चन्द्रमा
बचा । इसमे ९ ओर जोड
क
मे १ जोड़ देने से रश्वांसमराशिमंवु
अधिपति हआ।
य षष्छ्यराचक्रम्-
तु
छ
वों राशि कक
तत्रात ल 3१26
निवात लसत ३ ए 0 ननननिथि वधः
दनं पर शेष &
करय हए अंश ३०
का अगि

द 7 दृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ष
र
खन [रमम
न
म.
उशन ननतनन
ममम
ननन
न
॥ +न |, कना कलन अ
(ालधत्धत्ध्ाततष्त।
न~
त
त
यन
य
(य
व्वा
यु [य य जमु
हा
ह
क
क
च र ॥
नः
नाया स
ज्र
न
रिप

वगभेदाध्यावः प
अथ वर्गभेदानाह- |
वर्गभेदानहं -वक्ष्ये मैत्रेय त्वं विधारय।
षड्वगाः सप्तवगांश्च दिग्वगां नृपव्गगाः॥ ।४० ॥ ॥
हे मेत्रेय । मै वर्गभेद को कहता हू, उसे तुम सुनो । षड्वर्म, सप्तवाी,
दशवर्ग ओर षोडश वर्गं होते ह।।४०।।
भवन्ति वगंसंयागे षड्वगें क्िश्ुकादयः।
द्वाभ्यां किशुकनामा च त्रिभिर्व्यज्जनमुच्यते ! 1 ४९।।
.षड्वगं म दो-तीन आदि वगोँ के संयोग से किंशुक आदिः संज्ञाय ह्येत
ह। यथा दो वर्गं मं ग्रह हो तो किशुक, तीन क संयोम से व्यंलना॥(४९॥।
चत्तुभिश्चामराख्यं च छत्रं पञ्चभिरेव च।
षड्भिः कुण्डलयोगः स्यान्मुकटाख्यं च सप्तभिः। ॥४२॥॥
चार के संयोग से चामर, पोच के संयोग से छत्र आर छः वगा क संयोगा
से कुंडलनाम होता है। सप्तवर्ग मे छः वर्ग तक तो पृवाक्त ही ह्येतौ
हे, किन्तु सात वर्ग के संयोग से मुकुट होता हे ॥।४२॥।
सप्तवगंऽथ दिग्व्गे पारिजातादिसंज्ञकाः।
पारिजातं भवेदद्वाभ्यामुत्तमं त्रिभिरुच्यते! ।॥३॥ ॥
दशवर्ग मेदो वर्ग के संयोग से पारिजात; तीना वर्मी के संयोगा सो
चत॒भिर्गोपुराख्यं स्याच्छरेः सिहासनं तथा!
पारावतप्तं भवेत्षड्भिदेवलोकं तु सप्तभिः! ।ठ४॥।
चार वर्गं के संयोग से गोपुर, पोच वर्गं के संयोग से सिंह्यसना, छह वागी
के संयोग से पारावत, सात वर्गं के संयोग से देवलोक॥ 1४४ ॥
वसुभिर््रहमलोकाख्यं नवभिः शक्रवाहनम्।
दिग्भिः श्रीधामयोगं स्यादथ षोडञ वर्गके॥ ।४५९॥ ४
आठ वर्ग के संयोग से ब्रह्मलोक, ९ वर्ग क संयोग सो शक्रवाहना मौर
१० वर्ग के संयोग से श्रीधाम योग होता है॥।॥४५६॥।

हट - | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भेदकं तु भवेदुद्राभ्यां त्रिभिः स्यात्कुसुमाख्यकम्।
~. . -च्तुभिर्नाकपुष्यं .स्यात्यञ्चभिः कन्दुकाद्वयम्। ।४६।।
षोडश वर्ग मेर वर्ग संयोग से भेदक,२३ वर्ग के संयोग से कुसुम,
` चार वर्गं के संयोग से नागपुष्प, पोच वर्ग के संयोग से कंदुक । ।४६।।
. केरलाख्यं भवेत्षद्भिः सप्तभिः कल्पवृक्षकम्। |
अष्टभिश््वन्दनवनं नवभिः पृणंचन्द्रकम्।।४७।।
६. वर्ग के संयोग से केरल, ७ वर्ग के संयोग से कल्पवृक्ष, आठ वर्गं
के संयोग से चन्द्रवन, ९ वर्गं के संयोग से पूर्णचन्द्र । ।४७।।
दिग्भिरुच्चैःश्रवा नाम रुद््धन्वन्तरिभ॑वेत्।
सूर्यकान्तं भवेत्सूरयविश्वैः स्याद्िट्रमाद्वयम्।।४८।।
दश वर्गं के संयोग से उच्चैःश्रवा, ग्यारह वर्ग के संयोग से धन्वन्तरि,
बारह . वगं के संयोग से सूर्यकान्त, तेरह वर्गं के संयोग से विद्रुम ।।४८।।
शक्र्िहासनं शक्रैर्गालोकं तिथिभिभंवेत्।
भूपैः श्रीवल्लभाख्यं स्याद्र्गभेदैरुदाहता । ।४९।।
चौदह वगं के संयोग से सिंहासन, पंद्रह वर्ग के संयोग से गोलोक ओर
सोलह वर्गं के संयोग से श्रीवल्लभ नाम होता है।।४९।।,
स्वोच्चमूलत्रिकोणस्वभवनाधिपतेः तथा ।
स्वारूढात्केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्या सुधीमता । ।५०। ।
जो ग्रह अपने उच्चराशि में, अपने मूलत्रिकोण राशि में, अपने राशि
` . र्मे ओर आरूढ लग्न से केन्द्रपतियों का वर्ग लेना चाहिये ।।५०।।
| अस्तंगता ग्रहजिता नीचगा दुर्बलास्तथा ।
शयनादिगतादुस्था -उत्यत्रा योगनाशकाः। ।५९।।
, जो अस्त हो, यद्धं मे पराजित हो, अपने नीचराशि में हों, दुर्बल
हों, शयनादि दुष्ट अवस्था मे हों तो. उनका वर्गं अशुभ होता है।।५१।।
` विशेष- गृह; होरा, द्रेष्काण, नवमांश, द्वादशांश ओर त्रिंशांशक को `
- षडवर्ग कहते ्है। इनके साथ ` सप्तमांश को मिला देने से सप्तवर्ग
होता है ओर इसमे दशमांश, षोडशांश, षष्ठांश को ले लेने से दशवर्ग होता
- है, शेष षोडशवर्गं होते हं ।

(ऋ
ब
घोडशवर्गविवेकाध्यायः ६९
किशुकादि सप्तवर्गजसंज्ञाबोधकचक्रम्-
पारिजातादि दशवर्गजसंज्ञाबोधकचक्रम्- `
उदाहरण- पवोक्त उदाहरणों मे लग्न सप्तवर्ग मे २ वर्ग मे है, अत
` षोडशव्गजसंज्ञाबोधकचक्रम्।
किंशुक संज्ञा हरई। दशवर्ग के अनुसार २ वर्गं में है, अतः पारिजात
संज्ञा मे है ओर षोडशवर्गं के अनुसार ४ वर्ग मे है, अतः नागपुष्प संज्ञा
हुई । इसी प्रकार प्रत्येक ग्रहों कौ संज्ञाये बनानी चाहिए ।
इति पाराशरहोरायां सुबोधिन्यां पञ्चमः!
अथ षोडशवग॑विवेकाध्यायः
अथ षोडशवर्गेषु चिन्ता लग्नं वदाम्यहम् ।
लग्नं देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम्।।९।।
अब मै षोडश वगो से विचारणीय विषयों को कह रहा हू। लग्न
से शरीर सम्बंधी शुभ-अशुभ का विचार करना चाहिए, होरा से द्रव्य

७० वृहत्पाराशरहाोराशास्त्रम्
द्रेष्काणे भ्रातृजं सौख्यं तुर्याशे भाग्यचिन्तनम्।
पुत्रपौत्रादिकानां वै चिन्तनं सप्तमांशके । ।२।।
द्रेष्काण से भाई का, चतुर्थांश से भाग्य का, सप्तमांश से पुत्र-पात्रादि
-नवमांशे कलत्राणां दशमांशे महत्फलम् ।
द्वादशांशे तथा पित्रोख्चिन्तनं षोडशांशके । ।३।।
नवमांश से स्त्री का, दशमांश से बड़ कायां का (राजसम्बंधी),
` द्वादशांश से मातापिता का, षोडशांश सें वाहन के सुख-दुःख का।।३।।
सुखासुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथैव च।
. उपासनाया विज्ञानं साध्यं विशतिभागके। । ४ ।।
विंशंश से उपासना के विज्ञान का विचार करना चाहिए । 1४ । |
. विद्याया वेदवाद्वंशे भांशे चेव बला.ऽबलम्।
विशाशके रिष्टफलं खवेदांशे शुभाशुभम्।।५। ।
चतुर्विशांश से विद्या का, सप्तविशांश से बलाबल का, त्रिशांश
से अरिष्ट का, खवेदांश से शुभ-अशुभ का।1५।।
` अक्षवेदांशभागे च षष्ठ्यंशेऽखिलमीक्षयेत्।
` यत्र कुत्रापि ` सम्प्राप्तः क्रूरषष्ठ्यशकाधिपः । ।६।।
अक्षवेदांश ओर षष्ठ्यंश से सभी वस्तुओं का विचार करना चाहिए।
जहां पर (जिस भाव मे) क्रूरग्रह षष्ठयंशपति होता ह ।।६।।
` .ˆ ` तत्र नाशो न सन्देहो प्राचीनानां वचो यथा ।
. यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कालांशाधिपतिः शुभः । ।७।।
` तत्र वृद्धिश्च पुष्टिश्च प्राचीनानां वचो यथा ।
इति षोडशवर्गाणां ` भेदास्ते प्रतिपादिताः । ।८।।
` उस भाव्र के फलँ की हानि होती है। जिस किसी भाव में शुभग्रह
षष्ठयंशपति होता है वर्ह उस भाव संबंधी फलों की वृद्धि होती है।
` इस प्रकार सोलह ग्रहां के भेद को मने कहा ।।७-८ ।।
| अथ विशोपकबलमाहउदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा।
वर्गविश्वाबलं वीक्ष्य त्रूयात्तेषां शुभाशुभम्।।९।।

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ७१
` अथातः सम्प्रवक्ष्यामि वर्गविश्वाबलं द्विज ।
यस्य विज्ञानमात्रेण विपाकं दृष्टिगोचरम्। 1९० ।।
लग्न आदि भावों का ओर ग्रहों के राश्यादि से वर्गविश्चाबल -को
देखकर उनके शुभ-अशुभ फलों को कहना चाहिए। अब मै वर्गं
विश्चाबल कह रहा हू, जिसके ज्ञानमात्र से फल साक्षात् दिखाई देता है । ।९गृहं विशोपकं वीक्ष्य सूर्यादीनां खचारिणाम्।
स्वगृहोच्चे बलं पूर्णं शून्यं तत्सप्तमस्थिते। ।९९।।
भावो को राशियों का ओर सूर्य आदि ग्रहों के विंशोपक बल को
देखना चाहिए । अपने गृह उच्च मे पूर्णं बल तथा नीच में शून्य बल तथा
मध्य मे अनुपात से बल ले आना चाहिए ।।१९१।।
ग्रहस्थितिवशाज्जेयं द्विराश्याधिपतिस्तथा।
मध्येऽनुपाततो ज्ञेया ओजयुग्मरक्षभेदतः।।९२।।
ग्रहों को स्थितिवश, दो राशियो के अधिपति तथा विषम समराशि के .
स्थितिवश से बल ले आना चाहिए ।।१२।।
सूर्यः होराफलं दद्युजीवार्कवसुधात्मजाः।
चन्द्रास्फुजिदकंपुत्राश्चन्द्रहोराफलप्रदाः। ।९३।।
होरावर्गं केवल रवि-चन्द्रमा का ही होता है, अतः शेष ग्रहों के फल
विचार के लिए विशेष कह रहे ह । गुरु, सूर्य, भौम ये. सूर्य के होराफल
, ओर चन्द्रमा, शुक्र, शनि ये चन्द्र के होरा का फल देते है ।।१३।।
फल्यं बुधो दद्यात्समे चान्द्रं तदन्यके ।
रवेः फलं स्वहोरादौ फलहीनं विंरामके। ।९४ ।।
नुध दोनों के होरा का फल देता है । समराशि में चन्द्र के होरा का फल
ओर विषम राशि मे सूर्य॑के होरा काफल होता है। रवि के होरा आदि
मे पूर्णं फल, अन्त में शून्य फल होता है।।१४।। |
मध्येऽनुपातात्सर्वत्र द्रष्काणेऽपि विचिन्तयेत् ।
गृहवत्तुर्यभागेऽपि नवांशादावपि स्वयम्| ।१५।। `
मध्य में सर्वत्र अनुपात से फल लाना चाहिए । इसी प्रकार द्रेष्काण आदि
से भी फल लाना चाहिए। गह के ही समान चतुर्थांश में तथा नवांश `
आदि मे भी फल -समञ्चना चाहिए ।।१५।।

७२ .. वबृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सूर्यः कुजफलं धत्ते भागंवस्य निशापतिः
त्रिशांशके विचिन्त्येवमत्रापि गृहवत्स्मृतम् । ।९६। ।
त्रिंशांश मे सूर्य भोम का ओर चन्द्रमा शुक्र काफल देता ह। इसम् गृह
| अथ षट्-सप्त-वगाणां विशोपकमाहलग्नहोरादृकाणाङ्कभागाः सूर्याशका इति ।
तरिशांशकाश्व षडवर्गास्तेषां विशोपकाः क्रमात् । ।९७।।
लग्न (गृह), होरा, द्रेष्काण, नवमांश, ादशांश ओर त्रिशांश ये ही
रसनेत्रान्धिपञ्चाश्विभूमयः सप्तवर्गंके ।
स्थूलं फल च संस्थाप्य तत्सृक्ष्म च ततस्ततः । ।९८ ।।
` सूक्ष्म के लिए अनुपात करना चाहिए ।।१८।।
स.सप्तमांशकं तत्र विश्वङ्का पञ्चलोचनम्।
: त्रयं सार्घदयं सार्धवेदं द्वौराशिनायकाः । ।९९।।
ये ही सप्तमांश के साथ मिलकर सप्तवर्ग कहे जाते ह । इसका विशोपक
अथ दशवगाणां विशोपकमाहदशवर्गादिगंशाख्या कलांशाः षष्ठिनायकाः ।
त्रवं क्षेत्रस्य विज्ञेया पञ्च षष्ठचंशकस्य च । ।२०।।
पुर्वक्त सप्तवर्ग मे दशमांश, षोडशांश, षष्ठ्यंश को मिला देने से
दशवर्गं होता है। इसमे गृह का ३३, षष्ठयंशका ५ ओर शेष वगो का
ˆ . अथ षोडशवर्गाणां विशोपकमाहसार्धकभागाः शेषाणां विश्वङ्काः परिकीत्िताः।
अथ वक्ष्ये विशेषेण विश्वङ्का मम सम्मतम्।।२९।।
अब म षोडश वर्गो.का विशेषतः विश्चानल को कह रहा हू । ।२९।।
` क्रमात् षोडश वर्गाणां क्षेत्रादीनां पृथक् पृथक् ।
होरांशभागदृक्काणकुचन्द्रशशिनः क्रमात्।।२२।।

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ७३
कलांशस्य द्यं ज्ञे त्रयं नन्दांशकस्य च।
क्षेत्रे सार्धं च त्रितयं चतुः षष्ठ्यंशकस्य हि। ।२३।।
अधंमर्धं तु शेषाणां ह्येतत् स्वीयमुदाहतम्।
पूणं विश्वाबलं विशो धृतिः स्यादधिमित्रके {1२४11
ओर शेष वर्गों का आधा आधा (२) विशोपक बल होतु है। यह
विशोपक बल अपने वर्ग में पूर्ण २० होता है। अधिमित्र के वर्ग में
मित्रे पञ्चदश प्रोक्तं समे दश प्रकीतितम्।
शत्रौ सप्ताधिशत्रौ च पञ्च विश्वाबलं भवेत् । । २५ । ।
मित्र केव्ग मं १५, समके वर्ग मे १०, शत्रु के वर्ग मे ७ ओर अधिशत्नु
वर्गं मे ५ विशोपक बल होता है।।२५।।
अथ विशोपकबलस्य स्पष्टीकरणम्-
वगंविश्वास्वविश्वघ्नाः पुनविशतिभाजिताः।
विश्वफलोपयोग्यं तत्पञ्चोनं फलदो न हि। ।२६।।
लग के विश्वा को उसी मे गुणा कर उसमे २० का भाग देने से स्पष्ट
विशोपक फल कहने योग्य होता है । वह ५ से कम हो तो फल कहने योग्य
तदूध्वं स्वल्पफलद दशोध्वं मध्यमं स्मृतम् ।
तिथ्युष्ठं पूर्णफलदं बोध्यं सर्वं खचारिणाम् ।२७।।
इसके ऊपर १० तक अल्प फल देने बाला, दश के ऊपर १५ तक
मध्यम फल, इसके ऊपर २० तक पूर्ण फल देने बाला होता है । एसा
सभी ग्रहों का समञ्चना चाहिए ।।२७।। |
अथ फलकथने विशेषः-
अथान्यदपि वक्ष्येऽहं मैत्रेय ! त्वं. विधारय ।
खेटाः पूणंफलं दद्युः सू्यांत्सप्तमके स्थिताः । ।२८।। `
हे मैत्रेय ! ओर भी प्रकारो को कहता हू, तुम सुनो ! सूर्य से सातवें भाव `
मे ग्रहहो तो पूर्णं फल देता है।।२८।।
फलाभावं विजानीयात्समे सूयंनभश्व्वरे।
मध्येऽ नुपातात्सवंत्र दयुदयास्तविशोपकाः । । २९ 1 ।

ए" अ क 7 ह पिति
ष
` ७४- ˆ ~ ` वृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
सर्य के समान ही राशि-अंशादि हो तो शून्य फल देता हे ओर इसके
मध्य में हो तो अनुपात से फल समञ्लना चाहिए । ग्रहां कं उदन-जस्त
. का भरी विचार कर लेना चाहिए ।।२९।।
वर्गविश्वसमं ज्ञेयं फलमस्य दिजषंभ।
यत्र यत्र फलं बद्ध्वा तत्फलं परिकौत्तितम्। ।३० । ।
हे द्विजश्रेष्ठ ! वर्ग्विंशोपक के अनुसार जो ग्रह जैसा फल देता हो
उसके अनुसार ही उसके फल कौ कल्पना करे ।।३०।।
वगंविश्वाफलं चादातुदयास्तमः परम् ।
पूर्ण पुर्णेति पूर्वं स्यात् सर्व दैवं विचिन्तयेत् ।। २९ ।
, पूर्ण, मध्यम हीन ओर अल्प में दो-दो भेद है। श्लोक २६-२७ के
अनुसार प्रत्येक पूर्ण आदि फलों मे ५ का भेद है। अतः १५ से
से १५ तक अति मध्यम ।।३१।।
„ हीनं हीनेऽतिहीनं स्यात्स्वल्प्राल्पेऽत्यल्पकं स्मृतम् ।
मध्यं मध्येऽतिमध्यं स्याद्यावत्तस्य दशास्थितिरः। ।३२।।
` स्वल्प ओर ५ से ७।। तक अतिस्वल्प होता है। इस प्रकार विशोपक
बल के अनुसार ग्रहो .कौ दशा का फल समञ्चना चाहिए ।।२३२।।
अथ भावानां केन्द्रादिसंज्ञामाहअथान्यदपि वक्ष्यामि मैत्रेय! शणु सुव्रत,
लग्नतुर्यास्तवियतां केन्द्रसंज्ञा विशेषतः । ।३३। ।
हे मैत्रेय ] सुव्रत } लग्न, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम भावों को केन्द्र संज्ञा
दिपञ्चरन्छलाभाख्यं ज्ञेयं पणफराभिधम्।
त्रिषडभाग्यव्ययादीनामापोक्लिममिति दविज । 1३४ । ।
दुसरे, पोच, आठवें ओर ग्यारहवें भाव की पणफर संज्ञा है । तीसरे
छठे, नवे ओर बारहवे भाव की आपोक्लिम संज्ञा है।।३४।।
लग्नात्यञ्चमभाग्यस्य कोणसंत्ना विधीयते ।
षष्ठाष्टव्ययभावानां दुःसंज्ञास्त्रिकसंज्ञकाः । । ३५५ । ।
लग्न, पंचम ओर नवम भाव को कोण कहते ह । छठे, आठवें ओर
ारहवे भाव को दुष्ट स्थान आर त्रिक कहते है । ।३५ । |

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ७५.
चतुरस्रं तुर्यशन्धं कथयन्ति द्विजोत्तम ।
स्वस्थादुपचयक्षांणि त्रिषडायां वराणि हि।।३६।।
चौथे ओर आठवें को चतुरस्र कहते हे। अपने स्थान से तीसरे, छठे,
ग्यारहवें ओर दशम भाव को उपचय कहते है ।।३६।।
अथ तन्वादिभावानां संज्ञामाहतनुर्धनं च सहजो बन्धुपुत्रालयस्तथा।
युवती रन्ध्रधमांख्यं कम॑लाभव्ययाः क्रमात्।।३७।।
तनु, धन, सहज, बन्धु, पुत्र, अरि, युवती (जाया), रधर, धर्म, कर्म, लाभ
ओर व्यय ये क्रम से बारह भावों के नाम है।।३७।।
सङ क्षेपेणैतदुदितमन्यद् बुध्यानुसारतः।
किञ्चिद्विशेषं वक्ष्यामि यथा ब्रह्ममुखाच्छुतम्। । ३८ । ।
यह संक्षेप से कहा है, अन्य बुद्धि के अनुसार जानना । जैसा मैने ब्रह्माजी
के मुख से सुना है उन विशेषों को कह रहा ्हू।।३८।। |
नवमे चं पितुज्ञानं सूयांच्च नवमेऽथवा।
यत्किञज्चिदशमे लाभे तत्सूर्यादशमे शिवे ।।३९॥।।
लग्न से नवम स्थान मे पिता का विचार किया जाता है। उसे सूर्यं से
नवम में भी करना चाहिए। इसी प्रकार लग्न से श०बे ओर ग्यारहवे में
जो विचार किया जाता हे वही सूर्य से १०।९१ भावो मे भी करना
तुये तनौ धने लाभे भाग्ये यच्चिन्तनं च तत्।
चन्द्रात्तुये तनौ लाभे भाग्ये तच्चिन्तयेद्घ्रुवम्। ।४०।। `
लग्न से चौथे, दूसरे, ग्यारहवे ओर भाग्य मे जो फल विचार किये
जाते है वही चन्द्रमा से भी उन्ही चौथे, दूसरे, ग्यारहवे ओर भाग्य भावा
मे करने चाहिए ।।४०।।
लग्नाद्दुश्चिक्यभवने तत्कुजाद्िक्रमे स्थितात्।
विचार्य षष्ठभावस्य बुधात्षष्ठे विचिन्तयेत्। ।४९।।
लग्न से तीसरे भाव मे जो विचार होता है उसे भौम से तीसरे भाव
मे भी विचारना चाहिए। लग्न से छठे भाव में जो विचार होता है बही
बुध से च्ठे भावमेभीहोताहे।।४९१।।

७६ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पञ्चमस्य गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः
. -अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यो व्यये तथा । ।४२।।
गुरु से पाचर्वे भावर्मे पुत्र का ओर शुक्र से सातवें भावमेस्त्री का,
. शनि से आर्वे ओर नारहवे भाव मे उन भावों का विचार करना
` यद्भावाद्यत्फलं चिन्त्यं तदीशात्तत्फलं विदुः
ज्ञेयं तस्य फलं तद्धि तत्तच्चिन्त्यं शुभाशुभम्।।४३।।
जिन-जिन भावों का विचार करना हो बह उन-उन भावों के स्वामियों
से भी करना चाहिए।।४३।।
इति ` बृहत्पाराशरहोरायाः पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां राशिस्वभावषोडशवर्गादिकथनं तृतीयोऽध्यायः ।।३।।
अथ राशिद्ष्टिभेदाध्यायः
मेषादीनां च राशीनां द्वादशानां पृथक् पृथक् ।
दृष्टिभेदं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम ।।९।।
` हे द्विजसत्तम! मै मेषादि १२ राशियों के द्ष्टिभेद को पृथक्-पृथक्
चरः स्थिरान्यश्यतिस्म स्थिरः पश्यति वै चरान्।
` उभयानुभयं विप्र पश्यतीत्ययमागमः। ।२।।
_ -चर राशियां स्थिर राशियों को, स्थिर राशिर्यो चर राशियों को ओर
द्विस्वभाव राशियों को देखती है, यह आगम हे।।२।।
, समीपराशि सन्त्यक्त्वा राशीस्त्रीननुपश्यति ।
सर्वादाहरणं वक्ष्ये शृणु त्वं द्विजसप्तम ।।३।।
| इनमे विशेषता.यह है कि समीप कौ राशियों को ` छोडकर. तीन- .
, तीन राशियों को सभी राशियाँ देखतौ ह । इनका उदाहरण मै कह रहा `
मेषो वृषं परित्यज्य सिहालिघटकं तथा।
अनयैव क्रमेणैव पश्यतिस्म द्दिजोत्तम।। ४ 1
मेष राशि वृष.राशि को छोडकर सिह, वृश्चिक, कुम्भ राशि को
देखती है। इसी प्रकार क्रम से आगे कौ राशिर्यो भी देखती है | ।४।। ` .

राशिट्ष्टिभेदाध्यायः ७७
ककः सिहं परित्यज्य वृश्चिकं च घटं वृषम्।
तुलापि वृश्चिकं त्यक्त्वा कुम्भं सिहं तथा वृषम्। ।५।।
ककं राशि सिह कों छोडकर वृश्चिक, कुंभ ओर वृष को; तुला राशि
वृख्चिक को छोडकर कुंभ, सिह ओर वृष को । ।५।।
नक्रो घट परित्यज्य मेषं कर्कं तुलां द्विज ।
सिहः कर्कं परित्यज्य नक्रं मेषं तुलां द्विज । ।६।।
क्क राशि सिह को छोडकर वृश्चिक, कुंभ, वृष को, मकर राशि
कुंभ राशि को छोडकर मेष, कर्क, तुला को।।६।।
वृश््चिकस्तु तुलां त्यक्त्वा कर्क मेषं मृगं तथा।
कुम्भश्च मकरं त्यक्त्वा मेषं कर्क तुलां द्विज । 1७1 ।
सिह राशि ककं राशि को छोडकर मकर, मेष, तुला को; वृश्चिक
राशि तुला को छोडकर कक, मेष, मकर को; कभ राशि मकर राशि
को छोडकर मेष, क्क, तुला को । ।७।।
युग्मः कन्याधनुमीनान् पश्यतीति द्विजोत्तम ।
कन्या धनुमीनयुग्मं पश्यत्येव न संशयः । 1८1 1 `
मिथुन राशि कन्या, धन, मीन को; कन्या राशि धन, मीन, मिथुन
धनुञ्जषयुग्मकन्याः पश्यति द्विजसत्तम ।
मीनो युग्माङ्गको दण्डान् पश्यति सुमते दविज ।।९1।
धन राशि मीन, मिथुन, कन्या को ओौर मीन राशि मिथुन, कन्या ओौर
धन राशि को देखतौ हे।।९।।
सूर्यादयः क्रमेणैव पश्यन्ति च परस्परम् ।
राशित्रयं त्रयं विप्र सव॑राशिगता ग्रहाः ।।९०।।
हे चिप्र इसी प्रकार सूर्य आदि ग्रह भी तीन-तीन राशियों के क्रम से
चरेषु संस्थिताः खेटाः पश्यन्ति चरसंस्थितान् ।
स्थिरेषु संस्थिताः खेटाः पश्यन्ति चरसंस्थितान्। ।९९।।

` | ` | वृहत्याराञ्चरहोराशास्त्रम्
` : उषवस्थस्तु थान्वादिः पश्यन्त्युभयसंस्थितान् ।
नि्करस्थं चिना खेटा निरीकष्यन्ते द्विजोत्तम । ।९२। ।
चर राशि फुर वैखा हग ग्रह स्थिर राशि पर वैठे हुए ग्रह को, स्थिर
राजि पर कैया हमा ग्रह चर राशि पर बैठे हुए ग्रह को ओर द्विस्व भाव राशि
प त्रा हमा ग्रह द्विस्वथाव राशि पर बैठे हुए ग्रह को देखता ह, किन्तु |
" तिकरस्था राश्चि क्रो टकर ।।१९-१२।।
| दृष्टिचक्रमाहऋन्यासमहं वक्ष्ये यथावटुत्ररमणोदित्तम् ।
खस्य विज्ञानमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते ।।९२। । |
जैसा ब्ऋटमाजी ने कटा है वैसा ही मँ दृष्टिचक्र को कह रहार्हू, जिसके
जान लोन खे दष्टिभेद समञ्च मे आ जाता ह ।।१२।।
पूं मेषवृषो लेख्यौ कर्कसिहौ च दक्षिणे ।
` क्ुलालिवारुणे विप्र॒ नक्रकुम्भे तथोत्तरे । ।९४ ।।
एक वर्गाक्रर चक्र बनाकर पूर्वं आदि दिशाओं कौ कल्पना कर. पूं
दिशा में मेष-वृष, दक्षिण म्र कर्क-सिह को, तुला-वृश्चिक को पश्चिम
म, मकर्-कृण को उत्तर मं ।।१४।।
.. अग्निकोणे लु पिथुनं नैकत्यामङ्गना द्विज ।
"व यन्या छनुषं चेख्यमीशान्यां च ज्ञषं लिखेद् । । ९५५ । ।
गि्युन को अमिकरोण मे, कन्या को नैर्क्रत्य कोण मे, वायव्य कोण
धनाः करो ओर ईशान्य कोण मे मीन को लिखे । ।१५।।
यतुरस्रं च विन्यासं ज्ञायते द्विजसत्तम ।
. वृत्ताकारं विश्चेधेण ब्रह्मणा चोदितं पुरा।।९६॥।।
क्ऋहमानी न विशेष कर इस चक्र क्रो वृत्ताकार ही कहा है । ।१६।।
`. दिश्ञेष- श्ल श्लोक के अनुसार स्पष्ट है कि राशियों की सव्यगणना
` ह्मी ब्हमोदित है तथापि व्यवहार मे एेसा नहीं हे, अतः व्यवहार के
अतुकरूल मीनान्त से अपसव्य गणना हौ चक्र मँ लिखा गया है । ऊपर के
१४-९५ श्लोक सव्य गणना के अनुसार ही ह । शेष चक्र से स्पष्ट ह।

राशिदष्टिभेदाध्यायः | छु
अपसव्यगणना सव्यणप्ना -
इति राशिदृष्टि भेदम् ।
अथ ग्रहाणां दष्टिचक्रमाहहोराशास्त्रे मित्रदृष्टिः खेटानां च परस्परम्!
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरस्रे च सप्तमे ! 1९७1!
होराशास्त्र मे ग्रहो की भिन्न-भिन्न द्ष्टिरयौँ कही गई है, वे ङ्सा प्रकार है ।
शनिदेवगुरुभौमः परे च वीक्षणेऽधिक्छाः॥
पदाधं त्रिपदं पूणं वदन्ति गणकोत्तमाः । ॥९८.1 !
शनिपादं त्रिकोणेषु चतुरस्रे द्विपादकम्॥ `
त्रिपादं सप्तमे विप्र त्रिदशे पूर्णमेव हि।॥९९॥॥
किन्तु शनि ९।५ स्थान को १९ चरण से, ४।८ स्यान क्रो ₹ चरणा `
से,, सातवे को -३ चरण से ओर ३।१० स्थान को पुर्णट्ष्टि सो देखा
चतुरस्रे गुरुः पादं सप्तमे च द्िपाद्कम्।
चिपादं त्रिदशे विप्र पूर्णं पश्यति कोणभे॥ ६२०॥ ।
गुरु अपने स्थान से ४।८ भाव को १ चरण खे, ७ स्थाना को ₹ चरुप्न
सप्तमे पादमेकं च द्विपादं त्रिदशे दधिज॥
त्रिपादं च रिकोणेषु भौमः पूणं चतुरस््गे ॥ ॥२९॥ ॥

"८ ` 1 बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
भौम अपने स्थान से साते स्थान को १ चरण से, ३।१० स्थान को
२ चरण से. ९।५ स्थान को ३ चरण से ओर ४।८ स्थान को पूर्णं दृष्टि
अन्येषां त्रिदशे पादं द्विपादं च चरिकोणगे।
चतुरस्रे त्रिपादं च पूर्णं पश्यति सप्तमे ।।२२।।
२ चरण से, ४।८ स्थान को २३ चरण से ओर सातवें स्थान को पूर्णद्ष्टि
हद्ष्टिचक्रम्-
र म
` इति दष्टिभेदाध्यायः
इति पाराशरहोरायाः पुर्वखण्डे सुबोधिन्या दुष्टिभेदकं नाम
चतुर्थोऽध्यायः
' अथाऽरिष्टाध्यायः
` चतर्विंशतिवर्षाणि यावद्गच्छन्ति जन्मतः।
जन्मारिष्टं तु तावत्स्यादायुर्दायं न चिन्तयेत्।।९।।
` जन्म से २४ वर्ष की अवस्था तक बालारिष्ट होता है, अतः उक्त अवस्था
तक बालकों के आयु कौ गणना नर्हा करनी चाहिए ।।१।।
` षष्ठाष्टरिष्फगश्वन्द्रः क्रूरश्च सह वीक्षितः ।
-जातस्व मृत्युदः - सद्यस्त्वष्टवरषैः शुभेक्षितः । ।२। ।
इसलिए बालारिष्ट को कह रहा हू- जन्मलग्न से ६।८।९१२ भाव में
चन्द्रमा हो ओौर क्रूरग्रह से देखा जाता हो तो बालक को शीघ्र ही मृत्यु
होती है। यदि चन्द्रमा को शुभग्रह देखता हो तो € वं वषं मे अरिष्ट होता

जथा ऽरिष्टाध्यायः ८ ९
शशिवन्मृत्युदः सौम्याश्चेद्वक्राः क्रूरवोक्षिताः ।
शिशोर्जातस्य मासेन लग्ने सौम्यविवजिते। ।३।।
- यदि वक्री शुभग्रह ६।८।९२ भाव मे हो ओर क्ररग्रहों से देखे जाते हों
आर शुभग्रह जन्मलग्नमेनहों तो बालक को एक मास में मृत्यु हो जाती
यस्य जन्मनिधीस्थाः स्युः सू्यर्किन्दुकुजाभिधाः।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं लभेत्! 1४ । 1
जिसके जन्मांग मे ५वें स्थान में सूर्य, शनि, चन्द्रमा ओर मंगल हों तो
उस बालक के माता ओर भाई को मृत्यु होती है।।४।।
पापेक्षिते युतो भौमो लग्नगो न शुभेक्षितः
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणारकेण- वा पुनः । ।५।
यदि पापग्रह से युत ओौर पापग्रह से देखा जाता हुजा भौम जन्मलग्न
मे हो ओौर शुभग्रह से न देखा जाताहो तो मृत्युकारक होता है ओर
आठवे भाव मे शनि यारविहों तो भी मृत्युकारक होते हैँ ।।५1।
चन्द्रस्यं ग्रहे राहुश्चन्द्रसूर्ययुतो यदि।
शनिभोमेक्षितं लग्नं पक्षमेकं स जीवति।।६1।
चन्द्रग्रहण या सूर्यग्रहण के समय का जन्म हो, लग्न में राहु, चन्द्रमा,
सूर्य हों ओर शनि को भोम देखता हो तो बालक एक पक्ष (१५ दिन) तक
कर्मस्थाने स्थितः सौरिः शत्नुस्थाने कलानिधिः ।
क्षितिजो सप्तमस्थाने समात्रा प्रियते शिशुः 1 1७ । ।
लग्न से दशम भाव मे शनि हो, छठे भाव मेँ चन्द्रमा हो, सातवे भाव
मे भौम होतो माता के साथ ही बालक कौ मृत्यु होती है।।७।।
लग्ने भास्करपुत्रश्च निधने चन्द्रमा यदि।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम्। 1८1 । |
लग्न मे शनि. हो, आठवें भाव मे चन्द्रमा हो ओर तीसरे भाव मे गुरु
हो तो बालक की मृत्यु होती है।।८।।
होरायां नवमे सूर्यः सप्तमस्थः शनैश्चरः ।
एकादशे गुरुः शुक्रो मासमेकं स जीवति 11९ ।।

| ८२ ` ॥ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. अपने होरा मेँ सूर्य नवम भाव मे हो, सातवें भाव में शनि हो ओर ग्यारहवें
भाव में गुरु-शुक्रहां तो १मासमे बालक कौ मृत्यु होती हे।।९।।
व्यये सवे ग्रहा नेष्टा सूर्यशुक्रेन्दुराहवः
विशेषात्राशकर्तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः । ।९०।।
शरवे भाव मे सभी ग्रह अशुभ होते है, विशेषकर सूर्य, शुक्र, चन्द्रमा
` ओर राहु। इनक दुष्टि भी हानिकर होती ह ।।१०।।
पापान्वितः -शशी धमं द्यूनलग्नगतो यदि ।
शुभैरवीक्षितयुतस्तदा मूत्युप्रदः शिशोः। 1९९1)
पापग्रह से युत चन्द्रमा वे या ७वं भावम हो ओर शुभग्रह से दृष्टयुत न होतो बालक की गृत्यु होती है।।९१९।।
: सन्ध्यायां चन्द्रहोरायां गण्डान्ते निधनाय वे
“प्रत्येकं चन्द्रपापेश्च केन्द्रगैः स्याद्विनाशनम्। ।९२।।
- प्रातः संध्या या सायं संध्या मे चन्द्रमा कौ होरा मे जन्म हो ओर
गंडात हो तो बालक की मृत्यु होती है। प्रत्येक केन्द्र मे पापग्रह
चन्द्रमा सेयुतहो तो भी मृत्यु होती ह।।१२।।
रवेस्तु मण्डलाद्धास्तात्सायं सन्ध्या त्रिनाडिका ।
तथैवाद्धांदयात्यूरव प्रातः सन्ध्या त्रिनाडिका ।।९३।।
सूर्यविब के आधा अस्तं हो जाने के बाद ३ दंड सायं संध्या ओर
सूर्यविब के आधा उदय होने के पश्चात् २ घटी प्रातः संध्या होती हे । |१३।।
` ` च॑क्रपूर्वापरार्धेषु क्रूरसौम्येषु कोटभे।
लग्नगे निधनं यान्ति नात्र कायां विचारणा । ।९४ । ।
यदि सभी प्रापग्रह चक्र के पूर्वार्धमेहों ओर परार्ध मे शुभग्रह हों
ओर कोरलग्न (कर्कराशि) जन्मलग्न हो तो बालकं कौ मृत्यु होती
` व्ययशत्नुगतैः. . . क्रूरैमूत्सुद्रव्यगतेरपि।
पापमध्यगते लग्ने सत्यमेव मृति वदेत्। ।९५ । ।
, यदि १२ छठे, ८वें ओर दूसरे भाव मे पापग्रह हो, जन्मलग्न पापग्रह `
के मध्यमहो तो बालक कौ मृत्यु होती है | ।१५।।

जथाऽरिष्टाध्यायः . ८३
लग्नसप्तमगौ पापौ चन्द्रोऽपि क्रूरसयुतः।
यदा त्ववीक्षितः सौम्यः शीघ्रान्मृत्युभवेत्तदा । ।९६।।
यदि लग्न ओर सातवें भाव में पापग्रह हों ओर चन्द्रमा भी क्रूरग्रह से
युक्त हो ओर शुभ ग्रहों से न देखा जाता हो तो शीघ्र ही मृत्यु होती हे ।।१६।।
क्षीणे शशिनि लग्नस्थे पापैः केन्द्राष्ट संस्थितैः ।
यो जातो मृत्युमाप्नोति स विप्रेश न संशयः । ।९७।।
क्षीण चन्द्रमा लग्न में हो, केन्द्र ओर आठवें भाव मे पापग्रह हां तो बालक
पापयोर्मध्यगश्चन्द्रो लग्नरन्धान्त्यसप्तगः।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तथा 1 ।९८ ।।
दो पापग्रहों के मध्य में होकर चन्द्रमा लग्न, आठवें या बारहवे या सातवें
पापद्यमध्यगे चन्द्रे लग्ने समवस्थिते)
सप्तमष्टमेन पापेन मात्रा सह मृतः शिशुः । ।९९।।
दो पापग्रहों के मध्य में चन्द्रमा लग्न मेहो, सातवें, आठवें भाव में
पापग्रह हों. तो माता के साथ बालक की मृत्यु होती हे।।९९।।
शनेश्चरा्क भौमेषु रिष्फधर्माष्टमेषु च ।
शुभैरवीक्षंमाणेषु यो जातो निधनं गतः 1 1२० । ।
शनि, सूर्य, भोम क्रम से १२, ९, ८ वे भाव में हों ओर शुभग्रहो से
यद्द्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्यादारुणो ग्रहः
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थो सद्यो हरति जीवितम्। । २९ ।
जिसके लग्न के द्रेष्काण ओर सातवें भाव मे पापग्रह हों ओर क्षीण
चन्द्रमा लग्न मेहो तो शीघ्र ही मत्यु होती है1।२१।।
आपोक्लिमस्थिताः सवं ग्रहाः बलविवजिताः।
षण्मासं वा द्विमासं वा तस्यायुः समुदाहतम्। ।२२।।
, सभी ग्रह निर्बल होकर आपोक्लिम (३।६।९।१२) भावमेहोत्तो &
मासयादो मास को आयु होती हे।।२२।।

॑ ८४ ` [र बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
च अथ मातृकष्टम्
चन्द्रमा यदि पापानां त्रितयेन प्रदृश्यते ।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभदृष्टे शुभं भवेत्।।२३।।
यदि जन्म-समय चंद्रमा को तीन पापग्रह देखते हों तो माता को
मृत्यु होती है। शुभग्रह देखते हों तो शुभ होता है ।।२३।।
* धने राहूर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यथास्थितः ।
यस्य मातुः भवेन्मृत्युर्मते पितरि जायते। ।२४।।
धन भाव में राह, बुध, शक्र, शनि ओर सूर्य हों तो उसके पिता के
मरने के बाद माता को मृत्यु होती है।।२४।।
| पापात्सप्तमरन्प्रस्थे चन्द्रे पापसमन्विते।
. बलिभिः पापकेद्ष्टे जातो भवति मातृहा । ।२५।।
` पापग्रह से सातर्वे, आठवें भाव मे पापग्रह से युतः चन्द्रमा हो, बलवान्
पापग्रहों से देखा जाता हो तो उसकी माता कौ मृत्यु होती हे।।२५।।
उच्चस्थो वाथ नीचस्थः सप्तमस्थो यदा रविः ।
मातृहीनो भवेद्नालः अजाक्षीरेण जीवति । ›२६।।
जिसके जन्म समय मे लग्न मे सातवे भाव मे उच्वराशि मे या नीच
राशि मे सूर्यहो तो उसके माता कौ मृत्यु होती है ओर वह
बालक बकरी के दुध से जीता है ।।२६।।
चन्द्राच्यतुर्थगः पापो रिपुक्षत्रे यदा भवेत् ।
तदा मातृवधं कुयत्किन्द्रे यदि शुभो न चेत्। ।२७॥।।
: यदि अपने शत्रु की राशि का पापग्रह चन्द्रमा से चौथे हो ओर केन्द्र में
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत्।
तदा मातुर्व॑धं विन्द्याच्चतुर्थे दशमे पितुः । ।२८।।
जन्मलग्न से-१२ वे, छठे स्थान में पापग्रह हों तो माता का विनाश होता
है। चौथे, दशवे स्थान मरं पापग्रह हो तो पिता कौ हानि होती है ।।२८।।
. लाभे क्रूरो व्यये क्रूरो धने सौम्यस्तथेव च ।
. -सप्तमे भवने क्रूरः परिवारक्षयङ्करः।।२९।।

अथाऽरिष्टाध्यायः ८५,
लग्न ओर बारहवें भाव में पापग्रह हो, दुसरे भाव में शुभग्रह हो तथा
सातवे भाव मेँक्रूरग्रह हो तो परिवार का नाश करने बाला होता है ।।२९।।
लग्नस्थे च गुरौ सोरी धने राहौ तृतीयगे ।
इति चेज्जन्मकाले स्यान्माता तस्य न जीवति ।।३०।।
लग्न मे गुरु ओर शनि हों तथा दूसरे या तीसरे धाव मं राहु हो तो माता
क्षीणचन्द्रात् त्रिकोणस्थैः पापैः सोम्यविवजितेः।
माता परित्यजेदबालं षण्मासाच्च न संशयः । 1 ३९।।
क्षीण चन्द्रमा से त्रिकोण (९।५) मे पापग्रह हो, शुभग्रह न हों तो ६
मास के अन्दर ही माता बालक को त्याग देती है।।३९१।।
एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्र स्थितौ यदा ।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा द्विमातृभ्यां च जीवति ।।३२।।
एक ही नवमांश मे शनि ओर भौम हों ओर कहीं बैठे हो अथवा चन्द्रमा
से केन्द्र मेहो तो बालक दो माताओं से जीता है।।२२।।
अथ पितृकष्टम्-
लग्ने सौरिर्मदे भौमः षष्ठस्थाने च चन्द्रमाः ।
इति चेज्जन्मकाले स्यात्पिता तस्य न जीवति ।।३३।।
यदि जन्मलग्न मे शनि, सातवे स्थान मे भोम जौर छठे स्थान. मे चन्द्रमा
लग्ने जीवो धने मन्दरविभोमनुधस्तथा।
विवाहसमये तस्य जातस्य भ्रियते पिता।।३४।। |
लग्न मे गुरु हो, दूसरे स्थान मे शनि, रवि, भोम, बुध हों त्ती उसके
` विवाह के समय में पिता की मृत्यु होती है।।२३४।।
सूर्यः पापेन संयुक्तः सूर्यो वा पापमध्यगः।
सूर्यात्सप्तमगः प्रापस्तदा पितृवधं भवेत्। ।२५।।
सूर्य पापग्रह के साथ हो अथवा पापग्रहो के मध्यमहो ओर सूय से
सातवे भाव में प्रापग्रहहो तो पिता को मृत्यु होती है।।३५।।
सप्तमे भवने सूयः कम॑ंस्थो भूमिनन्दनः।
राहर्व्यये च यस्यैव पिता कष्टेन. जीवति 1 ।३६।।

९ ज र
णी
याको, क
८६. वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
साते स्थान मेँ सूर्य हो, दशम स्थान में भोम ओर वारहवे स्थान मं
राहतो पिता कष्ट से जीता है।।३६।।
दशमस्थो यदा भौमः शत्नक्षेत्रसमन्वितः
प्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः । ।२३७।।
यदि दशम स्थान में शत्रु की राशिमेंभौमहोतो पिता को शीघ्र ही
रिपुस्थाने यदा चन्द्रो लग्नस्थाने शनैश्चरः
कुजश्च सप्तमस्थाने पिता तस्य न जीवति । ।३८ । ।
यदि छठ स्थान में चन्द्रमा, लग्न मं शनि ओर सातवे मं भौमहो तो
भौमांशकस्थिते भानौ . स्वपुत्रेण निरीक्षिते ।।३९।।
प्राज्जन्मतो निवृत्तिः स्यान्मृत्युर्वापि शिशोः पितुः। ।३९।।
भौम के नवांश मे सूर्य हो ओर शनि से देखा जाता हो तो पिता नहीं
पाताले चाम्बरे पापा द्वादशे च यदा स्थितौ।
पितरं मातरं हत्वा देशादेशान्तरं व्रजेत ।।४०।।
. चतुर्थ, दशम ओर बारहवें स्थान मे पापग्रह हों तो माता-पिता दोनों
` राहुजीवौ रिपुक्षेत्रे लग्ने वाथ चतुर्थके ।
त्रयोविंशतिमे वर्षे पुत्रस्तातं न पश्यति ।।४९।।
राहु, गुरु च्ठे,.लग्न या चौथे भावमेहों तो रेरेवे वर्ष मे पुत्र पिता
. भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्र माता तथैव च।
पापदृष्टियुतो भानुः पापमध्यगतोऽपि वा।
पित्रारिष्ट विजानीयाच्छिशोर्जातस्य निश्चितम्। । ४२।।
यदि सूर्य पापग्रह से दृष्ट-युत होकर पापग्रह के मध्यमे हो तो बालक
, भानोः षष्ठाष्टमरक्षस्थैः पापैः सौम्यविवजितैः।
चतुरस्रगतैर्वापि पित्रारिष्टं विनिदिशेत्।।४३।।
जीव के पिताकारक सूर्यं ओर मातकारक चन्रमा हता! `` | -
भ ता भा

` अधथारिष्टभङगाध्यायः ` ८७
सूर्य से छठे, आठवें भाव मे पापग्रह हों तो पिता को मृत्यु होती है।
सूर्य से छठे, आठवें भाव मे पापग्रह हो, शुभग्रह न होंया चौथे
आठवें भाव मे पापग्रह हों तो पिता को अरिष्ट होता है।।४३।।
इत्यरिष्टाध्यायः।
अथारिष्टभङ्गाध्यायः
एकोऽपि ज्ञार्यशुक्राणां लग्नात्केन्द्रगतो यदि ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा।।४४।।
यदि बुध, गुरु, शुक्र मे से एक लग्न भी केन्द्रमे हो तो संपूर्णं अरिष्ट
कानाश हो जाता है; जैसे सूर्य के उदय से अंधकार का नाश हो जाता
एक एव ब्रली जीवो लग्नस्थो रिष्टसञ्चयः।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इव शूलिनः । ।४५५।।
यदि केबल गुरु ही बली होकर लग्न मे हो तो अरिष्ट-समूह का नाश
हो जाता है, जैसे भक्तिपूर्वक शंकर को प्रणाम करने से पापसमूह नष्ट
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा ।।४६।।
एक लग्नेश ही बलौ होकर केन्द्रमे हो तो अरिष्ट का नाश होता हे
जैसे शंकरजो ने त्रिपुर राक्षस का नाश किया था।।४६।।
शुक्लपक्षे क्षपाजन्म लग्ने सौम्यनिरीकषिते।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनम्। । ४७।।
शुक्लपक्ष.से रात्रि में जन्म हो ओर लग्न को शुभ ग्रह देखता हो तथा
कृष्णपक्ष मे दिन का जन्म हो ओर लग्नं को शुभ ग्रह देखता हो
तो अरिष्ट का नाश होता है।।४७।।
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुला लग्ने तु जायते ।
जीवेत्स शतवर्षाणि दीरघायुर्बालको भवेत्| ।४८।।
यदि तुला लम्न मे जन्म हो ओर बारह स्थान मे सूर्य हो तो बालक
गुरुभोमौ यदा युक्तौ गुरुदृष्टोऽथवा कुजः।
हत्वारिष्टमशेषं च जनन्याः शुभकृद् भवेत्। ।४९।।

८८ ` ~“ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
गुरु-भौम एक भाव मेँ हों अथेवा गुरु से भौम देखा जाता हो तो अरिष्ट
, चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत्।
पितुः सोख्यकरो योगः शुभै केन्द्रत्रिकोणगैः । । ५० । ।
शुभग्रह के मध्य में चौथे, दशम भाव में पापग्रह हों, केन्द्रत्रिकोण मे
शुभग्रहः हों तो पिता को सुख होता है।।५०।।
लग्नाच्चतुथं यदि पापखेटः केन्द्रत्रिकोणे सुरराजमन्त्री ।
कुलद्यानन्दकरो प्रसृतः दीर्घायुरारोग्यसमन्वितश्च । ।५९।।
लग्न से चौथे स्थान में पापग्रह हो, केन्र व त्रिकोण में गुरु हों तो
बालक दोनों कुलो (माता-पिता) को सुखदायक होता ह । ।५१।।
सौम्यान्तरगतेः पापैः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः ।
. सद्यो नाशयतेऽरिष्ट णेन द्भावोत्यफलं न तत्। ।५२।।
शुभग्रह के मध्य में पापग्रह हां ओर शुभग्रह केन्द्रत्रिकोण मे हो तो
ऊररिष्ट का नाश होता है ओर उस भाव के फलों की वृद्धि होती है ।।५२।।
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यामरिष्टभङ्गाध्यायः पञ्चमः ।
| इत्यरिष्टभङ्गाध्यायः।
अथाऽप्रकाशरग्रहफलाध्यायः
[ | तत्रादौ धूमग्रहफलम्-
शूरो विमलनेत्रांशः सुस्तब्धो निर्घूणः खलः ।
. ` मूततिस्थे धूमसम्प्राप्ते गाढशेषो नरः सदा ।।९।।
यदि धृमग्रह प्रथम भाव में हो तो जातक शूरवीर, सुन्दर नेत्र ओर कथे
- वाला, मूर्ख, निर्लज्ज, दुष्ट तथा बड़ा क्रोधी होता है ।।९।। |
रोगी धनी तु हीनाङ्गो राज्यापहतमानसः।
द्वितीये धूप्रसम्प्राप्ते मन्दप्राज्ञो नपुंसकः।।२।।
`दुसरे भावमेहोतो रोगी, धनी, विकलांग, राजा से अपहत
चित्तवाला, मंदनुद्धि ओर नपुंसक होता है ।।२।।
“ . मतिमान् शौर्यसंङ्ग्रामे इष्टचित्तः प्रियंवदः ।
धूमे सरजभावस्थे -घनाढ्यो धनवान् भवेत्। ।३।। |
तीसरे भाव मे हौ तो बुद्धिमान्, पराक्रमी, शुद्धचित्त, मीठा बोलने वाला,
धनसंयुक्त धनी होता है ।।२३।।

वा. चकाडरद्महकफलास्वावः ८९
कलत्राङ्गपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः।
चतुथं धूमसम्प्राप्ते सवंशास्त्राथंचिन्तकः 1 1४ । ।
चौथे भावमेहोतोस्त्रीसेत्यागा हुआ नित्य दुःखी, सभी शास्त्र
का विचार करने वाला होता हे।।४।।
स्वल्पापत्यो धनैरहीनो धूमे पञ्चमसंस्थिते।
गुरुतः सर्वंभक्षं च सुहन्मन्त्रविवजितः। 1५ ।।
पोचवें भाव मे हो तो थोडे संतानवाला, निर्धन, गौरव से युक्त, सर्वभक्षो,
अच्छे मित्रो से रहित होता हे।।५।
बलवाज्छन्नुवधको धूमे रिपुभावगे।
बहुतेजोयुतः ख्यातः सदा रोगविवलितः। ।६ । ।
छठे भाव मे हो तो बलवान्, शत्र को मारने वाला, तेजस्वी, प्रसिद्ध
ओर रोगहीन होता है।।६।।
निर्धनः सततं कामी परदारेषु कोविदः
धूमे सप्तमभे प्राप्ते निस्तेजः सर्वदा भवेत्। ।७।। .
सातवें भावम धूमहो तो निर्धन, निरंतर कामी, परस्त्रीगामी ओर
तेजहीन होता है।।७।।
विक्रमेण परित्यक्तः सोत्साही सत्यसङ्गरः ।
अप्रियो निष्ठुरः स्वामी धूमे मृत्युगते सति।।८।।
आठवें भावमेंहो तो पराक्रम -से त्यागी, उत्साही सत्संकल्पवाला,
अप्रिय, निष्ठुर स्वामो होता हे।।८ ।।
सुतसोभाग्यसम्पन्नो धनी मानी दयान्वितः
धमंस्थाने स्थिते धूमे धनवान्बन्धुवत्सलः। ।९।।
नवम भावमेहो तो पुत्र, भाग्य संयुक्त, धनी, मानी, दयालु, धनी
ओर बंधुप्रिय होता हे।।९।।
सुतसोभाग्यसंयुक्तः सन्तोषी मतिमान् सुखी ।
कम॑स्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपदस्थितः। ।९० 1 ।
दशम भाव मे हो तो पुत्र तथा सौभाग्य संयुक्त, संतोषी, बुद्धिमान् ओौर
धनधान्यहिरण्याढ्यो रूपवांश्च कलान्वितः ।
धूमे लाभगते चैव विनीतो गीतकोविदः 1 ।९९।।

९० ` ~ -बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ग्यारहरवे भाव में हो तो धन,. धान्य ओर सुवर्णं से युक्त, रूपवान्
पतितः पापकमां च द्वादशे धूमसङ्गते।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निघृंणः शठी । ।९२।।
` : बारहरवे भाव में हो तो पतितः, पाप करने वाला परस्त्रीगामी, व्यसनी
ओर निर्लज्ज होता है।।१२।।
` इति धुमफलम्।
अय पातफलम्
मूर्तौ च पाते सम्प्राप्ते दुःखेनाङ्गप्रपीडितः
क्रूरो घातकरो मूखां द्वेष्यो बन्धुजनेन च । ।९।।
यदि लग्न में पात हो तो दुःखी, अंग से पीडित, क्रूर प्रकृति, मूर्ख, भाइयो
. से द्वेष करने वाला होता है।।१।।
` - जिह्योऽतिपित्तवान्. भोगी धनस्थे पातसंज्ञके ।
` निर्घणश्च कृतघ्नश्च दुष्टात्मा पापकृत्तथा । ।२।।
` . दूसरे भाव मेहो तो कुटिल, अत्यंत पित्तप्रकृति, भोगी, निर्लज्ज, कृतघ्न,
दुष्टात्मा ओर पापी होता है।।२।। `
स्थिरप्रज्ञो रणी दाता धनाढ्यो राजवल्लभः ।
सहजे पापसम्प्राप्ते सेनाधीशो भवेन्नरः । ।३।।
तीसरे भाव मे हो तो सेनापति, स्थिरबुद्धि, संगति करने वाला, दाता, .
धनी, राजा का प्रियपात्र होता है।।३।।
बन्धव्याधिसमायुक्तः सुतसौभाग्यवजितः।
चतुर्थगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च सः।।४।।
चौथे भाव मे हो तो बंधन मौर व्याधि संयुक्त, पुत्र ओर भाग्य से हीन
.. दरिद्रो रूपसंयुक्तः पातो पञ्चमगो यदि।
कफपित्तानिलैर्यक्तो निष्ठुरो निरपत्रपः । ।५1।
पोचवें भाव मे हो तो'मनुष्य दरिद्र, रूपवान्, कफ, पित्त ओर वायु प्रकृति
से संयुक्त, क्रूर ओर निर्लज्ज होता है ।।५।।
शत्नुहन्ता सुपुष्टश्च सवरास्त्राणां च ग्राहकः
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्नुगते सति।।६।।

अथ पातफलम् ९१
छठे भाव मे हो तो जातक शत्रु का नाशक, शरीर से पुष्ट, सभी अस्त्री
को धारण करने वाला, कला मे निपुण ओर शान्त होता है।।६।।
धनदारसुतैस्त्यक्तः स्त्रीजितः कष्टजीविकः।
पाते कलत्रगे कामी निलंज्जः परसौहदः11७ ।।
सातवें भाव में पातहोतो धन, स्त्री, पुत्रसे हीन, स्त्री से जीता
हआ, कष्ट से जीविका प्राप्त करने वाला, कामी ओर शत्रुओं से मित्रता
विकलाङ्गो विरूपश्च -दुभंगो दविजनिन्दकः।
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः। ।८ ।।
आठवें भाव मे पात हो तो अंगहीन, कुरूप, दरिद्र, ब्राह्मणनिदक ओर
रक्तपीडा से युक्त होता हे।।८।।
बहुव्यापारको नित्यं बहुमित्रो बहुश्रुतः।
धम॑भे पातसम्प्राप्तो स्त्रीप्रियज्ञः प्रियवदः।।९।।
नवम भाव मे पात हो तो अनेक व्यापार को करने बाला, अनेक मित्रो
नाला, अनेक शास्त्रों को जानने बाला, स्त्री को प्रिय ओर प्रिय बोलने
सश्रीको धर्म॑कृच्छरान्तो धर्मकार्येषु कोविदः
कर्मस्थे पातसम्प्राप्ते महाप्राज्ञो विचक्षणः। ९०11
दशम भाव मे पात हो तो लक्ष्मी से युक्त, धामिक, शान्त, धमम॑कायं
प्रभूतधनवान्मानी सत्यवादी दृढव्रतः
अश्वाढ्यो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति।।१९।।
एकादश भाव मे हो तो बहुत बड़ा धनी, मानी, सत्य बोलने वाला, दृदप्रतिज्ञ, घोडा रखने वाला, गीत को जानने वाला होता है । ।११।१
क्रोधी च बहुकर्माढयो व्यङ्गो धर्मस्य देषकः।
` व्ययस्थाने गते पाते विद्ेषी निजवबन्धुभिः। ।९२।।
बारह भाव में हो तो क्रोधी, अनेक कार्यां मे संलग्न, अंगहीन, `
धर्मनिंदक ओर अपने बंधुओं से विद्वेष करने बाला होता है।।१२।।
| ` , इति पातपफ़लम्।

९२. ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ परिधिफलम
विद्वान् सत्यरतः शान्तो धनवान्पुत्रवाञ्छुचिः
दाता च परिधौ मूर्तौ जायते गुरुवत्सलः । ।९।।
यदि परिधि लग्नमेंहो तो जातक विद्वान्, सत्य बोलने वाला
शान्तचित्त, धनवान्, पुत्रवान्, पवित्र, दाता ओर गुरुभक्त होता है ।।१।।
ईश्वरो रूपवान् भोगी सुखी धर्मपरायणः
धनस्थे ` परिधौ प्राप्ते प्रभुर्भवति मानवः।।२।।
दुसरे भाव मे हो तो समर्थ, रूपवान्, -भोगी, सुखी, धर्मपरायण ओौर
समर्थं होता है।।२।।
` ` “ स्त्रीवल्लभः सुरूपाङ्गो देवस्वजनसङ्गतः ।
तृतीये परिधौ भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वितः।।३।।
तीसरे भाव मे हो तो स्त्रीप्रिय, सुन्दर रूप, धन से पूर्ण, देवता ओौर
` आपस के लोगों के अनुकूल, नौकर ओर गुरुभक्त होता है।।३।।
परिधौ सुखभावस्थे विस्मितं त्वरिमङ्गलम्।
, अक्रूरं त्वथ सम्पूर्णं कुरुते गीतकोविदः। । ४ ।।
चौथे भाव में हो तो विस्मयालु, शत्रु का मंगल करने बाला, सरल ओौर
गीतज्ञ होता है।।४।।
लक्ष्मीवान् शीलवान् कान्तः प्रियवान् धर्म॑वत्सलः। ।५।।
पञ्चमे परिधौ जाते स्त्रीणां भवति वल्लभः । ।५।।
पचने भाव मेहो तो लक्ष्मीवान्, शीलवान्, सुन्दर, धार्मिक ओौर सियो
व्यक्तोऽर्थपुत्रवान् भोगी सर्वसत्वहिते रतः |
परिधौ रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः।।६।।
छठे भाव मं हो तो प्रसिद्ध धनौ, पुत्रवान्, भोगी, सभी का हित करने
वाला, शत्रयुक्त किन्तु शत्रू का नाश करने वाला होता है।।६।।
स्वल्पापत्यसुखेहीनो मन्दप्र्तः सुनिष्ठुरः
परिधौ द्यूनभावस्थे स्त्रीणां व्याधिश्च जायते। ।७।।
यदि परिधि सातवं भाव मे हो तो थोड़े संतान सुख से हीन, मंदबुद्धि
एवं निष्ठुर ओर उसकी स्त्री रोगी होती है।।७।। `
क

अथय पातफलम् ` ९३
अध्यात्मचिन्तकः शान्तो दृढकायां दृढव्रतः ।
धर्मवांश्च ससत्यश्व परिधौ रन्ध्रसंस्थिते। ।८।।
आठवें भाव मे हो तो अध्यात्म (वेदान्त) को जानने बाला, शांत, `
ट्ढ कार्य करने बाला, द्द्निश्चयी, धार्मिक ओर बली होता है। 1८ ।
पुत्रान्चितः सुखी कान्तो धनाढ्यो लोलवजितः।
परिधौ धर्मगे मानी अल्पसन्तुष्टमानसः।।९।।
नवेम भाव में हो तो पुत्रयुक्त, सुखी, सुन्दर, धनी, स्थिर, अभिमानी
ओर थोडे मे संतुष्ट होने वाला होता है।।९।।
क्वचिदज्ञस्तथा भोगी दृढकायो हयमत्सरः।
परिधौ दशमे प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थपारगः।।९०।।
दशम भावम परिधिहो तो कों मूखं होता है, भोगी, बली ओर
सभी शास्त्र का विशारद होता है।।९०।।
स्त्रीभोगी गुणवांश्चैव मतिमान् स्वजनप्रियः ।
लाभे च परिधौ जाते मन्दाग्निः शंसुपद्यते।।९९।।
एकादश भाव मेहो तो स्त्रीभोगी, गुणौ, बुद्धिमान्, बंधुप्रिय ओर
मंदाग्नि रोग से पीडित होता है।।१९।। `
व्ययस्थे परिधौ जाते गुरुनिन्दापरायणः। `
दुःखी क्रोघाधिकम्चैव व्ययाधिक्यं च जायते ।।९२।।
बारहवे भाव में हो तो गुरु को निदा करने बाला, दुःखी, अत्यंत क्रोधौ
ओर अधिक व्यय करने वाला होता है।।१२।। |
इति परिधिफलम्।
अथ चापफलम्
धनधान्यहिरण्याढ्यो कृतज्ञः सम्मतः सताम्।
सर्वदो षपरित्यक्तश्चापे तनुगते नरः।।९।।
यदि चापलग्न मे हो तो जातक धन-धान्यः से पूर्ण, सज्जनों के
अनुकूल, कृतज्ञ, सभी दोषं से रहित होता हे।।९।।
` प्रियंवदः प्रगल्भाढ्यो विनीतो विद्ययाधिकः।
धनस्थे चापसम्प्राप्ते रूपवान् - धर्मतत्परः । ।२।।

, ९४ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
-दूसरे भाव में हो तो प्रिय बोलने वाला, प्रगल्भ धनी, विनीत विद्धान्.
सुन्दर ओौर धार्मिक होतां है ।।२।। |
. , कृपणोऽतिकलाभिन्ञश्चौयंक्मरतः सदा ।
` . सहजे धनुषि. प्राप्ते हीनाङ्गो मत्तसौहदः। ।३।।
` ` सुखी गोधनधान्यादिराजसन्मानपूजितः ।
तीसरे धाव में हो तो कृपण, कला को जानने बाला, हमेशा चोरी करनं
म आसक्त, अंग से हीन ओर मतवाले साथियों से युक्त होता हे ।।३।।
चौथे भाव मेँ हो तो सुखी, गौ, धन-धान्य से पूर्ण, राजसम्मानयुक्त ओर
नीरोग होता है।।४।। श
.. रुचिमान् दीर्घदर्शी च देवभक्तः प्रियंवदः ।
चापे पञ्चमभे जातो विवृद्धः सव॑कम॑सु । ।५॥। ।
पौचे भाव मेहो तो कांतिमान्, दीर्घदर्शी, देवभक्त, प्रिय बोलने
बाला ओर सभी कामों मेँ वृद्धि करने बाला होता हे ।।५\। 1
शत्रहन्ताऽतिषूर्तश्च सुखी प्रतिरुचिः शुचिः।
`. अरिस्थलगते चापे सर्वकर्मसमृद्धि भाक् । 1६।।
छठे भाव में हो तो शत्रु का नाश करने वाला, अत्यंत मूर्ख, प्रेम करने
, ` बाला, सुखी, पवित्र ओर सभी कामों मे समृद्धि को प्राप्त करने बाला होता
ईश्वरो गुणसम्पूर्णः शास्त्रविद्धासिकः प्रियः ।
चापे सप्तमभावस्थे भवतीति न संशयः 11७1 ।
यदि चाप सातवे भाव में हो तो जातक ईश्वर-सदृश गुणों से पूर्ण,
शास्र को जानने वाला, धामिक ओर प्रियभाषी होता है। [७ ।।
, ~ परकर्मरतः ` क्रूरः परदारपरायणः।
`` उष्टमस्थानगे चापे करोति विफलान्तिकः । ।८ । ।
आठवें भावमे हो तो परकर्म मे आसक्त, क्रूर, परस्त्रीगामी जौर अंतिम
_ . समय मेँ अधिक कष्ट भोगने वाला होता है ।।८।।
_ तपस्वी ब्रतचर्यासु निरतो विद्ययाधिकः ।
`" ..“ "धर्मस्थे यदि चापे च मानज्ञो लोकविश्रुतः 1 ।९ 1 ।

अथ शिखिफलम् ९५ `
नवे भाव मेहो तो मानी, लोक मे प्रसिद्ध, तपस्वी, व्रतादि करने में
आसक्त, विद्वान् होता है।।९।।
बहुपुत्रधनैश्वर्यो गोमरहिष्यादिभाक् भवेत् ।
कर्मस्थे चा्य॑संयुक्ते जायते लोकविश्रुतः । ।९०। । |
दशम भाव मेहो तो बहुपुत्र, धन, एश्वर्य, गौ, भैस से युक्त ओर लोक-
` लाभगे चापसम्प्राप्ते लाभयुक्तो भवेन्नरः।
नीरोगो दृढकर्मांग्निर्मन्त्रस्त्रीपरमार्थवित्।।९९।।.
ग्यारहवे भाव मेहोतो लाभ से युक्त, नीरोग, क्रोधी, मंत्र, स्त्री
ओर परमास्त्र को जानने वाला होता है। ।१९।।
खलोऽतिमानी दुबुद्धिनिर्ल्लज्जो व्ययसंस्थितः ।
चापे परस्त्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः सदा ।।९२।।
बारहवे भाव मेहो तो दुष्ट, अभिमानी, दुर्बुद्धि, निर्लज्ज, परस्त्री
युक्त ओर निर्धन होता है।।१२।। `
इति चापफलम्।
अथ शिखिफलम्
कुशलः सवविद्यासु सुखी वाङ्निपुणः पुमान् ।
मृत्तिस्थे शिखिसम्प्राप्ते सर्वकामान्वितो भवेत्। ।९।।
यदि लग्न मे शिखि (केतु) हो तो सभी विद्याओं में निपुण, सुखी,
वाक्चातुर्य, - प्रवीणः ओर सभी कार्यो मे चतुर होता है ।।१।।
वक्ता प्रियवद्ःं कान्तो धनस्थानगते शिखी ।
काव्यकृत्पण्डितो मानी विनीतो वाहनान्वितः । ।२।। |
दूसरे भावं में हो तो वक्ता, प्रिय बोलने बाला, सुन्दर, कविता करने
वाला, मानी, नम्र ओर वाहन युक्त होता है।।२।।
कदर्यः क्रूरक्मां च कुशाङ्गो धनवजितः।
शिखिनि सहजस्थे तु तीत्ररोगी प्रजायते। 1३1 ॥
तीसरे भावमेहो तो कृपण, क्रूर कर्मं करने बाला, कृश शरीर वाला,
धनहीन ओर कठिन रोगवाला होता है।।३।।

९६. । वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् `
` . रूपवान् गुणसम्पन्नः साच्चिको विश्रुतिप्रियः ।
सुखस्थे तु शिखीजाते सदा भवति सौख्यभाक् । । ठ । । |
चौथे भाव में हो तो रूपवान्, गुण से युक्त, सात्विक, वेद को जानन
वाला ओर सदा सुखी होता हे।।४॥।
सुखी भोगी कलाविच्च पञ्चमस्थानगः शिखी ।
युक्तिज्ञो मतिमान् वाग्मी गुरुभक्तिसमन्वितः । ।५ । ।
पौचें भाव मेँ हो तो युक्ति को जानने वाला, वक्ता, चतुर, गुरुभक्ति
` युक्त, सुखी, भोगी ओर कला को जानने वाला होता हे ।।५।।
मातृपक्षक्षयकरः रिपुहा बहुबान्धवः ।
रिपुस्थाने शिखिप्राप्ते शूरः कान्तो विचक्षणः 1 ।६। ।
छठे भाव में हो तो मातृपक्ष (माया आदि) को नाश करनं वाला,
शत्र को नाशं करने वाला, बहु बांधा बाला, शूरवीर, सुन्दर ओर विचक्षण
` रक्तपीडाभिरतः कामी भोगसमन्वितः।
शिखी तु सप्तमस्थाने वेश्यास्तु कृतसौहदः । ।७ । ।
यदि शिखी सातवे भाव मे हो तो रक्तपीडा से युक्त, कामी, भोगयुक्त,
` वेश्या से मित्रता करने बाला होता है।।७।।
नीचकर्मरतः पापो निलंज्जो निन्दकः सदा ।
` मृत्युस्थाने शिखिप्राप्ते गतस्त्यपर पक्षकः । 1८ ।।
आठवें भावमे ह्यो तो नीचकर्म मे आसक्त, पापी, निर्लज्ज, निदा
करने वाला, स्त्रीहीन, शत्रुपक्ष से युक्त होता ह ।।८।।
लिङ्गधारी प्रसन्नात्मा सवंभूतहिते रतः ।
: धर्मभे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोविदः । ।९।।
नवम भावं मेँ हो तो चिलाधारी (तिलक-विशेष), प्रसन्न आत्मा, सभी
.. `. परणियौ के हित करन मे आसक्त, धाभिक कायो मं पट् होता हे।।९।। .
. सुखसौभाग्यसम्पत्नः कामिनीनां च वल्लभः। `
दाता द्विजसमायुक्तः कर्म॑स्थे.शिखिनी भवेत्। ।९० 1।
दशम स्थान में हो तो सुख-सौभाग्य से संपन्न, स्त्रियो का प्यारा, दाता,
व्राह्मणं से आवृत होता हं ।।१०।। |

अथय गुलिकफलम् - =
नित्यलाभः सुधर्मी च लाभे शिखिनि पुज्यते १
धनाढ्यः सुभगः शूरः .सुयज्ञश्वातिकोविदः ॥ ॥९९॥ 0
एकादश भाव मे हो तो नित्य लाभ से युक्त, धर्मात्मा, धनी, खुन्दर
शूरवीर, यशस्वी ओर पंडित होता है।।९९१।।
पापकमम॑रतः शूरः श्रद्धाहीनोऽघृणो नरः॥
परदाररतो रौद्रः शिखिनि व्ययगे सक्ति । ॥₹२॥। |
बारहवे भाव मे हो तो पापकर्म मे. आसक्त, शुर, श्रद्धाहीना, निरस्त
परस्त्रीगामी ओर भयंकर होता है। ।९२।।
इति शिखिफलम्)
अथ गुलिकफलम्
रोगात्तः सततं कामी पापात्माधिगतः खटः ॥
मूत्तिस्थे गुलिके मन्दः खलभावोऽतिदुरख्ितः ॥ ॥९॥ ॥
यदि गुलिक लग्न मे हो तो जातक निरंतर रोग से पीडित, व्छ्ाणी
पापात्मा, मूखं, दुष्ट स्वभाव ओर अत्यंत दुःखी ह्यो्ता है ॥ ॥९॥॥
विकृतो दुःखितः क्षुद्रो व्यसनी च गत्य \
घनस्थे गुलिके जातो निःस्वो भवति मानयः ॥२॥ ॥
दूसरे भाव मे हो तो विकृत, दुःखी, क्षुद्र, दुर्व्यसन, निर्लीज्नन ओर निर्धना
चार्वङ्गो ग्रामपः पुण्यसंयुक्तः सज्जनश्रिखः॥
गुलिके तृतीयगे जातो जायते राजपूजितः ॥ १३॥॥
तीसरे भाव मे हो तो सुन्दर. शरीर, ग्रापपत्ति, णुण्यवाना, साल््वानों
का प्रिय ओर राजपूजित होता है।।३।।
रोगी सुखपरित्यक्तः सदा `भवति पापकृत् ॥
यमात्मजे सुखस्थे तु वातपित्ताधिको भवेत्त् ॥ ख ॥ ॥
चौथे भावम हो तो रोगी, सुख से हीन, सदा णाप करुन त्ब
ओर अधिक वायु-पित्त वाला होता है।।४॥1
विस्तुतिविघनोऽल्पायुद्रेषी क्षुद्रो नपुंसव्छः
सुते सगुलिको जातो स्त्रीजितो नास्तिको भवेत् ॥ 1५९ ॥ ॥
` पौचवें भाव में हो तो निन्दा करने वाला, निर्धन. अल्पायु, दधेषणी, शु
नपुंसक, स्त्री से जीता हुआ ओर नपुंसक होता है ॥ ४५९॥॥

९८ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वीतशत्रुः सुपुष्टांङ्गो रिपुस्थाने यमात्मजे ।
सुदीप्तः सम्मतः स्त्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः । £ । ।
॥ि छ्ठे भावर्मेहो तोःशत्र से रहित, पुष्ट शरीर, तेजस्वी, स्त्रीप्रिय, उत्साही
ओर दृढ़ विचार का हितकारी होता है ।।६।।
“` स्त्रीजितः पाषकृज्जारः कृशाङ्गो गतसौहदः ।
` जीवितः स्त्रीघनेनैव सप्तमस्थे रवेः सुते ।।६1।
यदि गुलिक सातर्वे भावर्मे हो तो जातक स्त्री से पराजित, पाप करने
` बाला, दुर्बल शरीरवाला, मित्रहीन, स्त्रीधन से जीविका बाला होता है । 1७ । |
क्षुघालुरदुःखितः क्रूरस्तीक्ष्णशेषोऽतिनिघृणः ।
रन्घ्रे प्राणहरो निःस्वो जायते गुणवजितः। ।८ । ।
.. आवे भाव मे हो तो भूख से पीडित, दुःखी, क्रूर, अधिक क्रोधी,
अत्यंत निर्लज्ज, दरिद्र ओर गुण से हीन होता है।।८ ।।
` ` ~ बहुक्लेशी कृशतनु्ुष्टक मांतिनिषृंणः ।
मन्दे. धर्मस्थिते मन्दः पिशुनो बहिरकृतिः 11९ ।।
नवम व मे हो तो.अत्यंत दुःखी, दुर्बल शरोर, दुष्टक्म को करने
वाला, अत्यंत निर्लज्ज, मंदप्रकृति, कृपण ओर चुगलखोर होता है ।।९।।
पुत्रान्वितः सुखी भोक्ता देवाग्न्यर्चनवत्सलः ।
दमे गुलिके जातो योगघर्मांश्रितः सुखी । ।९०।।
. ` ~ दशम भाव्म हो तो पुत्र से युक्त; सुखी, सुख भोगने वाला, देवता `
एवं अग्नि का उपासक, योगस्राधन मे संलग्न होता हे ।।९०।।
` . सुखी भोगी प्रजाध्यक्षो बन्धूनां च हिते रतः।
. लाभे यमानुजो जातो नीचांशः साव॑भोमकः । ।९९।।
एकादश भाव मे हो तो सुखी, भोगी, प्रना का अध्यक्ष, बंधुओ के हित .
, . मे आसक्त, नीचे अंगे वाला ओर सार्वभोम के समान रहने बाला होत
` .-नीचकरमाश्रितः पापो हीनाङ्गो दुर्भगोऽलसः
व्ययभे गुलिके जातो नीचेषु कुरुते रतिम्।।९२।।
. बारह भाव म हो तो नीच कर्म मे आसक्त , पापी, अंग से हीन, . |
` दरिद्र, आलसी ओर नीचां से प्रेम करने वाला होता हे ।।१२।।
इति गुलिकफलम्।

अथ प्राणपदफलम् ९९
अय व्राणपवद्फलम्
` मूकोन्मत्तो जडाङ्गस्तु हीनाङ्गो दुःखितः कृशः ।
लग्ने प्राणपदे क्षीणो रोगी .भवति मानवः। 1९।।
यदि प्राणपद लग्न मे हो तो गगा, उन्मत्त, स्तब्ध, अंगहीन, दुःखी, कृशं, `
, रोगी ओर दुर्बल शरीर का होता है।।१।।
बहुधान्यो बहुधनो बहु भृत्यो बहूप्रजः।
घनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जायते नरः 1 1२।।
दूसरे भाव मेहो तो धन-धान्य से पूणं, अनेक भृत्य एवं अनेक संतति
वाला ओर भाग्यशाली पुरुष होता है।।२।।
हिंस्रो गर्वसमायुक्तो निष्ठुरोऽतिमलिम्लुचे ।
तृतीयगे प्राणपदे गुरु भक्तिविवलितः 11३11 `
तीसरे भावमेंहो तो हिसा करने बाला, गर्वं से युक्त, निष्ठर, अत्यंत
मलिन ओौर गुरुभक्तिहीन होता है।।३।।
सुखस्थे तु सुखी कान्तः सुहद्रामासु वल्लभः 1 .
गुरौ परायणः शीलः प्राणे वै सत्यतत्यरः 1 1 । ।
चौथे भावम हो तो सुखी, सुन्दर, मित्र एवं स्त्री का प्रिय, गुरुभक्त,
सुशील ओर सत्यवक्ता होता हे।।४।।
सुखभाक् च क्रियोपेतस्त्वषचारदयान्वितः ठ
पञ्चमस्थे प्राणपदे सवंकमंसमन्वितः\ 1५11
पौचवे भावमेहो तो सुख भोगने बाला, क्रिया से युक्त, दयायुक्त ओर `
सभी -कामों मे अनुरक्त होता हे।।५।।
बन्धुशत्नुवशस्तीक्ष्णो मन्दाग्निनिर्दयः खलः
षष्ठे प्राणोऽल्परोगश्च वित्तपोऽल्पायुरेव च 1 १६११
छठे भावमेहो तो बन्धु एर्व शत्रु के वशं म रहने वाला, तीक्षण
स्वभाव, मंदाग्नि से.युक्त, निर्दयी, दुष्ट, धनी ओर अल्पायु होता है 1 \६।।
ईर्ष्यालुः . सततं कामी तीत्ररौद्रवपुर्नरः।
सप्तमस्थे प्राणपदे दुराराध्यः कुबुद्धिमयन् \ १७३१
यदि सातवें भाव मे प्राणपद हो तो -ईष्यांलु, कममी, भयानक ` शरीर
| दुष्ट स्वभाव ओर मूखं होता है । ।७।।

श † । वृहत्पाराशरहोराशास््रम
णोणखन्तापिताङ्गश्व्व प्राणपदेऽष्टमे सति।
ीडिवः पाथिवेदुः-खैभत्यबन्धुसुतोद् भवैः । । ८ । ।
आख्ये भाव मे ह्यो तो रोग से पीडित, राजा, रोग, बन्धु, पुत्र ओर
पुत्वान् घनसम्पत्रः सुभगः प्रियदर्शनः
प्राणे धर्मस्थे भृत्यः सदाऽदुष्टो विचक्षणः । ।९।।
| नकम भावा मे द्यो तो पुत्रवान्, धनी, भाग्यवान्, दर्शनीय, नौकर से युक्त
बी्व॑वान् मतिमान् दक्षो नूपकार्येषु कोविदः
उञमे वै प्राणपदे देवार्चनपरायणः। ।९०।।
दश्षाप भावा मे ह्यो तो बलवान्, बुद्धिमान्, राजकार्यं मे चतुर, पंडित
देवपूनन गे संलग्ना ह्योत्ता है । ।१०।।
- चिख्मातो गुणवान् प्राचो भोगी घनसमन्वितः ।
ल्भस्यानस्थते प्राणे गौराङ्गो मानवत्सलः। ।९९।।
द्रो दष्टस्तु रीनाङ्गो विद्रेषी द्विजवबन्धुषु ।
व्यये पणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः।।९२।।
` ` कार्ये भाव मे हयो तो कषद्र, दुष्ट, हीनांग, ब्राल्मण-बंधुओं का द्वेषी
नैकरोयौ अथवा काना होता हे ।।१२।।
इति प्राणपदफलम्।
एयां पूर्वखण्डेऽ प्रकाशमग्रहफलाध्यायः षष्ठः । ६ ।।
अथाऽ्गलाध्यायः
अथातः. सम्प्रवक्ष्यामि अगलागंलमुत्तमम् ।
` यस्य दिन्नानमरात्रेण ग्रहाणां च फलं वदेत्। ।९।।
अनर्मे अर्गला योग के लक्षण ओौर फल को कह रहा हू, जिसके ज्ञान
खे ग्रहमं के फलों कां ज्ञान होता है।।१।।
चतुर्थे च धने लाभे विद्यमानग्रहार्गला।
तस्व दृष्ट्नादिकं ज्ञेयं निर्विशङ्कं द्विजोत्तम । ।२।।

अजथाऽर्गलाध्यायः ९१०९१
चौथे, दूसरे ओौर एकादश भाव में ग्रहों के होने से अर्गला योग होता
ह ओर उसको दृष्टि आदि पूर्वोक्त प्रकार से ही होती है।।२।।
एकग्रहागलाल्पं च द्दिग्रहा मध्यमा भवेत)
त्रयेण ग्रहयोगेन अर्गला पूर्णमुच्यते।।३ 1 ।
वह भी एक ग्रह के होने से अल्प, दो ग्रह के होने से मध्यम ओर तीन
ग्रह के होने से पूर्णं अर्गला होती है।।३।।
राश्यगलापि सा ज्ञेया ग्रहयुक्ता विशेषतः
तु्यवित्तेकादशेषु यस्य कस्यार्गला भवेत्।। ४ ।।
इसी प्रकार किसी राशि से उक्त स्थानों मे राशि की अर्गला होती
हे। . चौथे, दूसरे ओर एकादश भाव की अर्गला जिस किसी की होती
द्विविधा सागंला विप्र ब्रह्मणा चोदितं पुरा।
शुभकृत् पापकृच्यैव तन्वादीनां विचिन्तयेत्। ।५।।
वह दो प्रकार कौ होती है। शुभग्रह ओर पापग्रह कृत होती है) ।५।।
भित्रागंलां पुनर्वक्ष्ये चतुर्थार्गलपापयुक् ।
तृतीये तु यदा विप्र बहुपापयुते सति।।६।।
एक भिन्न अर्गला होती है जो कि चौथी होती हे। बह तीसरे भावमें
अधिक पापग्रहों के होने से होती हे।।६।।
बहुपापा तृतीयस्था पापषड्वर्गयोगतः।
पापाजितः पापदृष्टया संयुक्तार्गलकारकः 1 1७ | ।
तृतीये शुभसम्बन्धे शुभक्षेत्रे शुभान्विते।
शुभवगें च षड्वर्गे विज्ञेयं तूर्यमर्गला।।८1।
तीसरे भाव मे शुभग्रह का संबन्ध हो, शुभग्रह को राशि हो, शुभग्रह
देखता हो, शुभग्रह का षड्वर्गं हो तो चौथा अर्गला योग होता है । ।७-८ ।।
तुर्यवित्तेकादशे च पापयुग्वा शुभोऽपि वा।
उभयक्षेत्रसम्बन्धे अर्गलां कारयेदद्विज।।९।।
चौथे, दुसरे, एकादश भाव मे पापग्रह युत हो वा शुभग्रह हो, दोनों
` के संबंध से अर्गला योग होता है\।९।।
तृतीये बहुपापस्थे बहुयुक्तागला . भवेत् ।
निवबांधिका तु सा ज्ञेया निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।९०।।

१०२ । बृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
तीसरे भाव में बहुत से पापग्रह हों तो बहुयुक्त अर्गला हाता ह आर
इसे निर्बाध अर्गला कहते ह । ।१०।।
एकेन द्वितयेनापि अर्गला या भवेद्द्विज ।
सार्गला नैव विज्ञेया बहुपापयुति विना।।९९।।
एक ग्रह या दो ग्रह से जो अर्गला होती है बह फलद नहीं हाता ह ।।११।।
चतुथं धनलाभस्था शुभपापकृतार्गला।
, तस्यापि बाधकाः खेटा व्योमारिष्फतृतीयगाः। ।९२।
चौथे, दूसरे, एकादश में शुभग्रह एवं पापग्रह से अर्गला योग होता ह
. किन्तु दशम, द्वादश ओर तीसरा स्थान उसका बाधक होता हं।।९२।।
क्रमेण ज्ञायते विप्र चतुर्थं व्योमबाधकम्। |
` धने च व्ययभावं च भवेज्जेयं तृतीयकम् ।९३।।
-चौथे का दशम, दुसरे का द्वादश ओर एकादश का तीसरा स्थान
` निबांधका च फलदा न दातव्या सबाधका ।
चिन्तनीयं प्रयत्नेन तत्फलं द्विजपुङ्गव ।।९२४ । ।
अर्थात् बाधक स्थानां मे ग्रहों के होने से अर्गला योग नही होता है।
निर्बाध अर्गला फलदायक ओर सबाधक अर्गला निष्फल होती है ।।९४।।
अर्गलाया बाधकानां बाधकान् कथयेऽ धुना ।
नूनं सा निर्बला खेटा ज्ञायते गणकैस्तदां । । ९५५ 1 ।
„ अर्गला योग से बाधक ग्रहो के बाधको को मं कट रहा हू, निश्चय
ही वहः निर्बल ग्रह होता है।।१५।।
वित्तलाभचतुधांनां यः पश्यति शुभाग॑लाम्।
व्ययभ्रातृनभस्थाश्चेद्धिपरीतार्गला दहिज । ।९६ ।।
दूसरे, ग्यारहवे ओर चौथे भाव को देखता हो तो शुभ अर्गला होती है ।
किन्तु १२बे, इरे गौर २०बे स्थान मे स्थित ग्रह देखते हां तो विपरीत अर्गला
पुनर्योगार्गलं -ज्ञेयं त्रिकोणे पूद॑वद्द्विज।
` पञ्चमे चार्गलास्थानं ˆ नवमस्तदिरोधकः । ।९७! ।

अथाऽर्गलाध्यायः १५३
इसी प्रकार त्रिकोण (५।९) अर्गला योग होता है। “वे भावम ग्रह
हो तो -अर्गला होता है, किन्तु नवम भाव मे कोई ग्रह हय तो अर्गला नही
विपरीतेन केतुश्च नवमेऽ्गलकारकः।
पञ्चमस्थस्तद्विरोधो ज्ञायते गणकैद्धिज 1 ।९८।।
केतुग्रह विपरीत यानि ९वे भाव मे अर्गला योगकारक ओर पांचवें
भाव मे वाचक होता हे।।१८।।
क्रमेण केतुः प्रकरोत्यर्गलां द्विज।
नवमस्थस्तद्धिरोधो लग्नार्गलमिदं विदुः।।९९।।
हे द्विज } केतु ग्रह भी क्रम से अर्गला योग करता हे। किन्तु नवमस्थ
ग्रह॒ उसका विरोधी होता है, इसे लग्नार्गल कहते हँ । ।१९९।।
राश्यर्गलं च खेटानां चिन्तयेहिविधार्गलम्।
यस्या यस्या दशा प्राप्ता तस्या तस्यां फलं भवेत् । ।२०।।
इसी प्रकार राशियो का भी अर्गला योग विचार करना चाहिए।।२०।।
यत्र राशिस्थितः खेरस्तस्य पाकान्तरे भवेत्।
तत्काले च फलं वाच्यं निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।२९।।
जो-जो अर्गलायोगकारक ग्रह हो उनके दशा अन्तर मे अर्गला योगर का
सारांश यह है कि जिस किसी भाव्र या ग्रह का विचार किया जाय तो
यह देखना चाहिए कि उस भाव या ग्रह से चौथे, दूसरे ओर ग्यारहवें भाव
मे कोडंग्रह हो तोउस भाव या ग्रह का अर्गला योग होतारहै।.
किन्तु उक्त अर्गला योग का भंग भी होता है अर्थात् राशि का ग्रह से चौथे
भाव में ग्रह के होने से अर्गला होता है, यदि राशि का ग्रह से दशमस्थ
कोई ग्रह न हो। इसी दुसरे भाव मे योग होता है, किन्तु शवे कोई ग्रह न `
हो तथा ग्यारहवे भाव मे योगं होता हैः यदि तीसरे भावमे कोई ग्रह न
हो। यदि योगकारक ग्रह से बाधक ग्रह निर्बल या संख्यामे कमहों तो
अर्गला का प्रतिबंध नही होता है। इसी प्रकार राखि या ग्रह से तीसरे भाव
मे तीन से अधिक फल ग्रह दहो तो निविरोधी अगला योग होता है। इसी
प्रकार वेभावमे भो अर्गला योग होता है, यदि नबम मे कोई
ग्रह न हो तो । केतुग्रह का विपरीत अर्गला योग होता है अर्थात् बाधक स्थान
मे अर्गला ओर योगस्थान मे प्रतिबंधक होता हे। |

. श , बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
अधाऽर्गलाफलम्-
पदे लग्ने सप्तमे वा निराभासार्गला दिज ।
निर्बन्धा चार्गला तत्र दृष्ट्या भाग्यं भवेन्नरः । ।२२५।
पद या लग्न से सातवें भाव में निराभासा (निर्बाध) अर्गला होता हे।
यदि यह अर्गला हो तो भाग्यवान् मनुष्य होता है ।।२२।।
अगला प्रतिबन्धं च प्रथमाङ््रेविचिन्तयेत्।
धनधान्यपुत्रपशुदाराबन्धुक् लैयुंतः। ।२३।।
शरीरारोग्यमैश्वर्यभृत्यवाहनसंयुतः ।
` हरभक्तः सुधम॑ज्ञो दृष्ट्या भाग्यस्य लक्षणम्। ।२४ । ।
. अर्गला का प्रतिबंध एक स्थान मे स्थित ग्रह से प्रथम चरण ओर
. ` दुसरे के चौथे चरण से, तीसरे ओर द्सरे चरण से देखना चाहिए । ऊपर
कहे हुए प्रथम श्लोक के अनुसार अर्गला हो तो मनुष्य धन, धान्य, पुत्र,
पशु, स्त्री ओर बन्धु-बान्धवों . से युक्त, नीरोग शरीर, एश्वर्य, नौकर,
- वाहन ओर एश्वर्य से युक्त होता है ।।२३-२४।।
शुभग्रहार्गला विप्र बहुद्रव्यप्रदायका।
-पापेन स्वल्पवित्तः स्यात्निविशङ्कं दिजोत्तम । ।२५।।
शुभग्रह को अर्गला बहुत द्रव्य को देने वाली होतौ है ओर पापग्रह
को अर्गला अल्प धन को देने वाली होती है ।।२५।।
उभयार्गला भवेत्तत्र कदाचिद्धनवान् भवेत्।
कदाचिदहित्तचिन्तातिजांयते दिजसत्तम।।२६।।
यदि दोनों (शभ-पाप) से मिश्रित अर्गला हो तो कदाचित् धनी होता
` है। कदाचित्. धन संबंधी चिता से कष्ट होता हे । ।२६।।
यत्र जन्मनि सोऽपि स्याच्छुभदृष्टे शुभार्गला ।
तेन दृष्टक्षिते लग्ने प्रबल्यायोपकल्प्यते । ।२७।।
यदि जन्मकाल मे शुभग्रह स दृष्ट शुभ अर्गला हो ओर उसौ शुभग्रह
से लग्न युत वा दष्ट हो तो लग्न प्रबल होती है ।।२७।।
` यदि पड्वेद्ग्रहस्तत्र विपरीतार्गलसंस्थितः।
प्रथमां तुं विजानीयाद्दिपरीतागंलां द्विज ।।२८ । ।
यदि अर्गला के प्रतिबंधकस्थानीय ग्रह यानि विपरीत अर्गलायोग
कारक ग्रह देखते हं तो विपरीत फल होता है ।।२८।।

अथ कारकाध्यायः ` | १०५
लग्नसप्तमयोगेन भाग्ययोगं विचिन्तयेत् ।
भाग्यप्रनलता ज्ञेया लग्नसप्तशुभागला।।२९।।
लग्न ओर सप्तम के योग से भाग्ययोग को चिता करनी चाहिए
लग्न सप्तम में शुभ कृत अर्गला हो तो भाग्य को प्रबलता जाननी
शुभार्गले स्ववृद्धिः स्यात्पापे स्वल्पधनं वदेत्।
उभयार्गले तु तत्रैव क्वचिद्वृद्धिः क्वचित् क्षयम्। 1३० ।।
शुभग्रह की अर्गला मे धन की वृद्धि ओर पापग्रह कौ अर्गला मे अल्पधन
तत्तद्राशिदशायां तु अर्गलाफलसिद्धये।
शुभो वाऽप्यशुभो वापि दयर्गला फलदायकः । ।३९।।
उन-उन राशियों के अर्गला फल को देने वाले शुभग्रह शुभफल ओर
पापग्रह अशुभ फल को देने वाले होते ह । ।२३९।।
इति बृहत्पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां अगलाफलकथनं
, नाम सप्तमोऽध्यायः
अथ कारकाध्यायः
अथाग्रे सम्प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां कारकान् द्विज ।
आत्मादिकारकान् सप्त यथावत् कथयामि ते।।९।।
हे द्विज । अब मैँ ग्रहों के -आत्मा आदि सात कारको को कर्हूगा । ।१।१
रव्यादिशनिपर्यन्ता भवन्ति सप्तकारकाः।
अंशेः समौ ग्रो द्रौ च राद्वन्तान् गणयेद्द्विज । ।२।।
रवि आदि ग्रह सात किसी-किसी के मत से राहु पर्यन्त आठ कारक
होते है। यदिदो ग्रहों मे अंश साम्य हो तो राहु पर्यत ८ ग्रहो
मे कारक का विचार करना चाहिए।।२।। .
रलव्यादिपङ्गुपर्यन्तमंशाधिकमग्रहो द्विज ।
कारकेन्द्रोऽथ स ज्ञेयो आत्माकारक उच्यते । ।३।।
रवि से राहु पर्यत ग्रहो मे भी जो ग्रह अंश से अधिक हो बह आत्मकारंक

` ९८६ [र | ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. अंशसाम्यग्रहो यत्र कलाधिक्यं च पञ्यति।
. कलासाम्ये पलाधिक्यमात्माकारक ईर्यते । । ४ । ।
जहौ ग्रह के अंश तुल्य हो वर्हौ कला से अधिकता लेना चाहिए ओर
कला समानं हो तो विकला से जो अधिक हो वही आत्मकारक होता
तत्र राशिकलाधिक्ये नैव ग्राह्यः प्रधानकः।
अशाधिक्ये कारकः स्यादल्पभागोऽन्तकारकः। । ५५ । ।
-राशि ओर कला से अधिक हो तो वह आत्मकारक नहीं होता
- है। जिसका अंश अधिक हो वही आत्मकारक होता है, अल्प अंश बाला
अंतिमकारक होता हे।।५।।
मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेटः स एव टि।
.. अधोऽधः कारका ज्ञेयाश्चराणि सप्तकारकाः। । ६ ।।
. .. दोनो के मंध्य अंश वाले अन्य कारक होते है। क्रम से कारक
होते है उसी .को उपकारक कहते है ।।६।। -
तेषां मध्ये प्रधानं तु आत्मकारक उच्यते।
जातकराट् स विज्ञेयः सर्वेषां मुख्यकारकः। ।७।। ध
` इन सभौ में आत्मकारक प्रधान जातक का स्वामी होता है, इ
.को मुख्यकारक कहते है । 1७ ।।
यथा भूमौ प्रसिद्धोऽस्ति नराणां क्ितिपालकः ।
सर्ववार्ताधिकारी .च बन्धकृन्मोक्षकृत्तथां । । ८ । । ध
जिस प्रकार पृथ्वी पर मनुष्यों मे राजा बंधन, मोक्ष आदि सभी बात
. पुत्रामात्यप्रजानां तु तत्तदोषगुणैस्तथा। |
बन्धकृन्मोक्षकृद्विप्र तथा सम्मानकारकः।।९।। .
वही पुत्र, मंत्री ओर प्रजा का उनके गुण-दोष के अनुसार बंधन, मोक्ष .
~ तथा सम्मान आदि करने वाला होता है। उसी प्रकार कारकराजके `
वश से अन्य कारक फल देने वाले होते हं।।९।।
तथैव कारको राजा ग्रहाणामात्मकारकः।
आत्मेत्यादि फलं दत्ते चान्यथा स्थापयेदद्विज । ।९०। ।

अथ कारकाध्यायः ` ` १८८
जिस प्रकार राजा के क्रोधत होने से सभी मंत्री आदि अपने मन का
` कार्य करने में असमर्थ होते हैँ । ।१०।।
यथा राजाज्ञया विप्र पुत्रामात्यादयोऽपि च। |
समथां लोककार्येषु तथैवान्योन्यकारकः। ।९९।।
कारकराजवश्येन फलदातान्यकारकः।
यथा राजनि क्रुद्धे च सर्वेऽमात्यादयो द्विज । ।९२1।
स्वजनानां कायकत्तुमसमथां भवन्ति रि)
स्निग्धे भूपे छ्यमात्यादिः स्वशत्रूणां द्विजोत्तम 1 ।९३।।
अकार्यं कर्तुं नो शक्तस्तथैवान्योपकारक्ः।
आत्मकारकवश्येन दयमात्यादि फलं ददुः । ।९४।।
यदि राजा प्रसन्न होते ह तो मंत्री आदि अपने श्न का भी अहित नहीं
करते है, उसी प्रकार अन्य कारक भी`आत्मकारक के बशमें होते
आत्मकारकखेटेन न्यूनभागो हि यद् ग्रहः ।
अमात्यसंज्ञा तस्यैव ज्ञायते दिजसत्तम । ९५1 । `
आत्मकारक ग्रह से न्यून अंशवाला ग्रह अमात्यकारक होताः हे । १५ ।।
अमात्यन्यूनो भ्राता च भ्रातुन्यूनं च मातृकम् ।
मातृकारकखेटेन न्यूनभागो हि यो ग्रहः।।९६।।
इससे न्यून अंश वाला ग्रह भ्राताकारक, इससे न्यून अंश वाला
- मातृकारक, इससे न्यून पुत्रकारक ।।९६।।
सपुत्रकारको ज्तेयस्तद्धीनो ज्ञातिकारकः
ज्ञातिकारकखेटेन हीनभागो हि यो ग्रहः।।९७।।
इससे न्यून अंश वाला ग्रह शांति (जाति) कारक, इससे न्यून अंश वाला
दारकारकविज्ञेयो निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।
चराश्च कारकाः सप्त ब्रह्मणा चोदितः पुरा ! 1१८1
स्त्रीकारक होता है । यही सात चरकारक होते है ।।१८।। `
अंशस्प्म्यौ ग्रहौ द्वौ च जायेतां यस्य जन्मनि ।
स्वकारकं विना विप्र लुप्यति चात्मकारकः।1९९।। / .

९०८ वृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
‹ यदि ग्रहो के अंश तुल्य हो तो दोनों हौ एक कारक होते ह ।।९३।।
तत्कारको लुप्यति चेदन्यत्रैवास्ति कारकम् ।
कारकाणां स्थिराणां च मध्ये सज्चितयेदद्धिज । । २० । ।
वर्ह दोनों का नाश हो जाता ह, फिर स्थिरकारक स हा कल
अथ योगकारकमाहअधुना सम्प्रवक्ष्यामि खेटान् कारकसं्तकान्।
यस्य जन्मनि भावानां यथास्थाने च वै द्विज । ।२९॥। ।
अब मै योग करने वाले कारक ग्रहो कां कह रहा हू।।२१।।
स्वक्ष तुङ्गे च मित्रक्षं कण्टके संस्थिता ग्रहाः ।
अन्योन्यकारका विप्र कर्मगास्तु विशेषतः । ।२२।।
जन्म समय ग्रह अपनी उच्चराशि, अपनी राशि वा अपने मित्र को.
राशि मे होकर परस्पर केन्द्रमे हों तो परस्पर कारक (भाग्योदय)
करने वाले होते ह। इसमे भी दशम स्थान में विशेष योगकारक होते
लग्ने सुखे .तथा कामे ग्रहभाववशेन च।
भवन्ति कारका विप्र विशेषेण च खेगताः। । २३ ।।
लग्न चतुर्थ, सप्तम, दशम में कारक होते हे, विशेषतः दशम
स्वमित्रकक्षोच्चगो हेतुरन्योन्यं यदि केन्द्रगः ।
„ ससुहद्गणसम्पत्नः सोऽपि कारक एव॒ वै। ।२४।।
` . यदि ग्रह अपने मित्र, राशि, उच्च मं होकर परस्पर केन्द्रमे हों तों
वे. भी परस्पर कारक होते हं।।२४।।
नीचान्वये यस्य जन्म बभूव द्विजसत्तम ।
पतन्ति कारका लग्ने प्रधानत्वं च स आप्नुयात् 1 । २५।।
नीच वंश में उत्पतन हो ओर योगकारक ग्रष्ठो से योगहोतादहो तो वह.
अपने कुल. में प्रधान होता है ।।२५।।
राज्ञां कुले समुत्पन्नो राजा भवति निश्चितम्
एवं कुलानुसारेण कारकाणां फलं भवेत्।।२६।।

अय कारकाध्यावः +
ओर राजकुल मे उत्पन्न हो ओर योग होता हो तो अकस्य शाना ह्योक्ता
ह। इस प्रकार कुल के अनुसार कारको का फल ह्ोेत्ता हे॥।२६॥
अथ स्थिरकारकमाहजघुना सम्प्रवक्ष्यामि कारकाणि स्थिराणिच॥
सूयांदीनां ग्रहाणां च वीर्यवान् कारको भवेत् ॥ १२७11
अब मै स्थिर कारको को कह रहा ई। सूर्य आदि ग्रं के व्यलाला
के अनुसार ये कारक होते है ।।२७।।
बलवान् जायते विप्र जन्मनि रविशुक्छयोः
स पिततृकारको ज्ञेयो निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ॥ १२८ ॥।
जन्मकाल मे रवि आर शुक्र मे जो बलवान् हो कह पित्ाच्छारव्छ होता
चन्द्रारयो्च बलवान् मातृकारक उच्यते
भोमतस्तु विशेषेण भगिनीदारभ्राततृव्छौ \ १२९ ॥ ॥
चंद्रमा ओर भौम मे जो बलवान् हो बह भावकरारक छेत्ता है ॥ चिशोषतभाम से बाहन ओर साला (स्त्री के भाई) का लिचार होता है ॥॥२९॥
बुघान्मातुलमाख्यातो मातृतुल्यानपि द्धिज १
गुरुणा चात्र विज्ञेया पुत्रस्वामिपित्तामरः 1 1३० ॥॥
बुध से मामा ओर मातृसदृश (मौसी) आदि का विचार होता है॥ गुरू
से पुत्र ओर पितामह आदि का विचार होता है॥1३०॥।
, स्वभायांमातृपितरौ तथा मातामही द्धिज॥
भृगुद्धारा विजानीयादेतेषां शुक्रकारव्छाः 1 ॥२९1॥
सास-ससुर ओर नानी का विचार शुक्र से होता है । कही उनका कारक
सूयांच्च पुण्यभे तात इन्दो्मांता चतुर्यतः + `
कुजात्तृतीयतो भ्राता मातुलो रिपुभाद्बुधात् 1 २२११
सूर्य से ९ स्थान मे पिता का, चन्द्रमा से चतुर्ध॑स्यान॒ यरः म्फ़क्ता
देवेज्यात्पञ्चमे पुत्रो दैत्येज्यादयूनभे च्त्रियः॥
मन्दादष्टमतो मूत्युस्तातादीनां विचिन्तयेत् ॥ १२२३ ॥ ॥

` ० . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
गुरु से पौचर्वे पत्र का, शुक्र से सातवें स्त्री का ओर शनि से आठवें
भाव र्मे आयु का विचार करना चाडिए।।३३।। ।
अथ भावकारकमाह-
` अधुना सम्प्रवक्ष्यामि विशेषं भावकारकम्।
जनुर्लग्नं च विद्याद्र आत्मकारकमेव च।।३४।।
अब विशेषकर भावकारक को कहरहा हु । जन्मलग्न आत्मकारक ।।३४।।
धनभावं विजानीयादारकारकमेव च!
एकादशे ज्येष्ठभ्रातुस्तृतीये च कनिष्ठकाः। । ३५ । ।
धनभाव स्वीकारक, ग्यारहरवो ज्येष्ठ भाई का ओर तीसरा कनिष्ठ । ।३५।।
सुते सुतं विजानीयादारा सप्तमभावतः। |
सुतस्थाने ग्रहस्तिष्ठेत्सोऽपि कारक उच्यते । ।३६।।
पंचम भाव पत्र का ओर सातवों स्त्री का कारक होता हे। पौँचवे भाव
मे यदि कोरईग्रहहो तो वह भी उस भाव का कारक होता हे।।३६।।
गुरुश्चन्द्रसुतो जीवो मन्दश्च भावकारकः। । ३५७ ।।
क्रम से सूर्य, गुरु, भौम, बुध, गुरु, भोम, शुक्र, शनि, गुरु, बुध,
गुरु ओर शनि ये लम्नादि भावों के कारक होते ह । 1३७ ।।
पुनस्तन्वादयो भावाः स्थाप्यास्तेषां शुभाऽशुभम्
लाभं तृतीयं रन्ध्रं. च शत्तुभावव्ययं तथा ।
एषां योगेन यो भावस्तत्राशं प्राप्नुयाद्प्रुवम्। । ३८ ।।
फिर भी लक्ष आदि भावो के शुभ-अशुभ को लिखकर उनके शुभाशुभ
का निर्णय करना चाहिए । एकादश, तृतीय, आठर्वो, छटवां ओर बारह
भाव- इनके साथ जिस भाव का सम्बन्ध होता है उस भाव के फल का
नाश'हो जाता है अर्थात् इन भावों के स्पष्ट द्श्यादि का योग करने से
जो भाव नने वह नष्टं हो जाता है।।२८।।
चत्वारो राशयो भद्राः केन्द्रकोणशुभावहाः
तेषां संयोगमात्रेण अञ्नुभोऽपि शुधो भरेत् ¦ ।३९।।
केन्द्र ओर् कोण ये चा भाव शुभद हे । ईन संयोग से जो भावहो
क्ट भी जघ्यद ड़ोता द| ।३९।।

सू्यादिग्रहाणां कारकत्वमाह १११
अथ सुयादिग्रहाणां कारकत्वमाह
राज्यविदुमरक्तवस्त्रमाणिक्यराजवनपवंतक्षेत्रपितृकारको रविः । 1९11
राज्य, मृगा, रक्तवस्त्र, मानिक, राज, वन, पवत, क्षेत्र ओर पितता का
कारक सूर्य होता है।।९।।
मातृमनःपुष्टिगन्धरसेक्षुगोधूमक्षारकद्विजश्ञक्तिकार्यसस्यरजतादिकारकञ्चन्द्रः 1 1२1 ।
माता, मन, शरोरपुष्टि, गंधद्रव्य, रस, ऊख, गेहूं, क्षारपदार्थ, ब्राह्मण,
शक्तिकार्य, धान्य ओर चौदी आदि का कारक चन्द्रमा है।।२।।
सत्वसद्मभूमिपुत्रशीलचौयरोगत्रर्मश्रात्-
पराक्रमाग्निसाहसराजशत्नकारकः कुजः1 1३11
ओज, भूमि, पुत्र, शोल, चोर, रोग, ब्रह्मभाई, पराक्रम, अग्नि, साहस
ओर राजशत्र के कारक भौम हे।।३।।
ज्योतिविद्यामातुलगणितकायंनतंनवेद्यहास्यभीश्रीशिल्पविद्यादिकारको बुधः । । ख 1}
ज्योतिष विद्या, मामा, गणित विद्या, नृत्य, वैद्यकं, हास्य, भय,
लक्ष्मी, शिल्पविद्यया का कारक बुध है।।४।।
स्वकम॑यजनदेवत्राहसणधनगृहकाजञ्चनवस्त्रपुत्रमित्रान्दोलनादिकारको गुरुः । \५५ 1 ।
अपने कार्य, यज्ञ, देवता, ब्राह्मण, धन, गृह, सुवणं, वस्त्र, पुत्र, मित्र
आंदोलन आदि के कारक गुरु है1।५}|
कलत्रकामुकसुखगीतशास्त्र-
` काव्यपुष्पसुकुमारयौवनाभरणरजतयानस्वगलोकमोक्तिकविभवकवितारसादिकारको भगः \ \& \ ३
स्त्री, धनुष, सुख, गातशास्त्र, काव्यशास्त्र, पष्प, यावन, अशनूतण,
चौदी, सवारी, स्वर्गलोक, मोती, वभव, कविता, रस आदि के कारक शुक्र

श्र वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सीजनायुष्यकारकः शनिः। ।७।।
चै, घोदधा, दयधी, तेल, वस्र, शगार, यात्रा, सभी प्रकार के राज्य, सभी
, गृह, युद्ध संचार, श्र, नीलममणि, विघ्न, केश, डी
यात्वरल, सर्ण, रात्रि, सम्पुर्ण खोये हए द्रव्य, जूआ का कारक राहु
च्मातिञलस्फुटक्षुधातिकारकः केतुः । ।९ ।।
फ्रद्या आदि रोण, चर््रोग, अत्यंत शूल, भूख से कष्ट आदि का कारक
. इतिं कारकाध्यायः।
अथ कारकाशफलमाह
अधुना सम्प्रवक्ष्वामि कारकाशाधिकान् ग्रहान् ।
खोगसम्बन्यमात्रेग यथावत् फलदा ग्रहाः । ।९।।
नर्म कारक क स्वामी ग्रह के फल को कह रहा हू, जिसके संबंध
मार से योगा का फल प्राप्त होता है।।१।।
रककृण्डल्यां नवमांशाधिपोऽथवा।
स्मिन् राज्ञो स्थिता विप्र तद्राशिफलमुच्यते। ।२।।
पआत्मच््रारकंश कृडली -मं नवांश के अधिपति जिस राशि मं
ह्य उक अनुणार फल होता है।।२।। |
मेषादिमीनपर्यन्तं सर्वेषां फलमादिशेत्
थावद् भाषितं यूं शूलिना रुद्रयामले । ।३।।
मेष से मीन पर्यन्त सभी राशियों का फल इस प्रकार है।।२३।।
` उनांशकारकाञेषु तिष्ठन्ति च यदा ग्रहाः ।
` लदा मूषकमा्जरौ दुःखदौ भयकारको ।। ४ ।।

. कारकारफलमाह | ११३
यदि आत्मकारक मेष राशि के नवांश में हो तो मूसा, बिलार दुःख देते
सुयोगे च यदा विप्र मार्जारादि सुखप्रदौ ।
वृषे च कारकांशे तु भयाती च चतुष्पदात् । ५1 ।
` शुभग्रह के योग से मूसा, बिलार आदि सुख देते हं । वृष का नवांश
शुभे चतुष्यदात्सिद्धिरिति तत्तवं द्विजोत्तम ।
मिथुने कारकांशे च कण्ड्वादिरोगसम्भवः। ।६। ।
शुभग्रह का योग हो तो चौपायों से सुख होता है। मिथुन के नवांश में
कारक हो तो खुजली आदि रोगों को संभावना होती हे।।६।।
ककशे च जलादःखं जलभीतिनं संशयः ।
कुष्ठादिरोगसम्भूतिः शुभे फलंविपयंयः। ।७।। |
कर्क के नवांश मे कारक हो तो जल से कष्टवाजल का भय ओौर
कुष्ठ आदि रोग की संभावना होती है । ।७।।
सिंहांशे कारके खेटे -तिष्ठत्येवं द्विजोत्तम ।
शुनकादि भयं दद्याच्छरभे सिद्धिप्रदायकः। 1८ ।।
सिह के नवांश में हो तो खाज आदि से भय होता है । शुभग्रह का. योग
उदाहरण- पृष्ठ २५ के दिये हृए स्पष्ट ग्रहों के अनुसार चरकारक इस
प्रकार है - | ग
रकारकाः
| कारक | कारक | कारक | कारक | कारक | कारक | कारक |.

क गभी गि कय
ज अ
` श . ` , वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
कारकाशचक्रम्
कन्यायां कारकांभे चेत्तिष्ठत्येवं फलं भवेत् ।
` युग्मवत्कण्डुरोगात्तिवंहिनिदोषेण दुःखभाक् । ।९।।
कन्याश मेँ आत्मकारक हो तो मिथुनांश के समान ही कंड् (खुजली)
आदि रोग से कष्ट होता है।।९।।
तुलाख्यं कारकांशे च व्यापारेषु रतोऽधिकः।
` क्रयविक्रयकर््तां च यदि जातो नृपालये ।।९०।।
तुला कारकांश हो तो वह व्यापार में अधिक संलग्न, खरीद-बिक्र
वृश्चिके कारकांशे च सर्पादिभयकारकः।
मातुः. पयोधरे पीडा जायते द्विजसत्तम ।।९९।।
वृश्चिकांश मे कारक हो तो सर्प आदि से भय ओर माता के स्तन
चापस्थे कारकांशे च वाहनाद्भयमादिशोत्।
उच्चात्प्रपतनं वापि केपी वस्तुसमन्वितः। ।९२।।
नक्रकारकांशे विप्र सिद्धिर्जलचरादयः।
शङ्खमुक्ताप्रवालादिमत्स्यखेचरदेवताः। ।९३॥।।.
धन.कारकांश हो तो वाहन से गिरने का भय-वा ऊचे से गिरने का
भय, कोपी ओर वस्तुसंग्रही होता है।।१२।। मकर के अंश मे कारक के
होने से मगा आदि, मूली एवं पक्षियों से लाभ होता है ।।१२।।
कुम्भाख्यकारकांशे च तडागादीनि कारयेत्
कोत्तिमान्धर्मवान्सोऽपि जायते द्विजसत्तम ।।९४ ।

कारकाशफलमाह ९९१५५
कुम्भांश में कारक हो तो तालाब आदि का रचयिता, यशस्वी ओर
मीने च कारकांशे वे सायुज्यमुक्तिभाग्भवेत्।
शुभयोगे शुभं ब्रूयात्रशुभं विपरीतके ।।९५५।।
मीनांश मे कारक हो तो साक्षात् मोक्ष पाताहै। शुभग्रह के योग से
शुभ फल ओर पापग्रह के योग से अशुभ.फल होता हे।।९५।।
शुभांशे शुभराशौ वा कारके धनवान् भवेत्।
` लग्नांशे चेच्छुभो वा स्याद्राजा भवति निश्चितम् ।९६।।
यदि आत्मकारक शुभग्रह के अंशमें वा शुभग्रह की राशि मे हो
तो जातक धनी होता है। एवं आत्मकारकांश मे अथवा लग्नांश
` मे शुभग्रह हो तो निश्चय ही राजा होता है । ।१६।।
उपग्रहे शुभांशे चेत्स्वोच्चस्वक्षं शुभरक्षभे।
पापदृग्योगरहिते चान्त्ये कैवल्यं विनिदिंशेत्।।९७।।
यदि उपग्रह शुभग्रह के अंश मे हो अथवा अपनी उच्यराशि या
अपनी राशि के शुभग्रह को राशि मेहो, पापग्रह के दृष्टि ओर योग
से रहित हो तो अन्त मे मोक्ष को प्राप्ति होती है।।९७।।
चन्द्रभृग्वारवगंस्थे कारके पारदारिकः
मिश्रे मिश्र विजानीयाद्विपरीते विपर्ययम्। 1९८ ।.।
यदि आत्मकारक चन्द्र, शुक्र या भौम के षड्वर्ग मेहोतो परस्त्री कां
सुख भोगने वाला होता है। उपयुक्त फलों मे मिश्रित ग्रह (शुभ ओर.पाप `
दोनों) का संबेध हो तो मिश्रित फल ओौर विपरीत हो तो चिपरीत फल कहना
कारकांशस्थितग्रहाणां फलम्-
अथैकः कारकांशेषु रव्यादिस्तिष्ठति ग्रहः
तेषां फलं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम । 1९९।।
अब सूर्यादि ग्रहो का फल आत्मकारकांश के अनुसार कह रहा हू । ।९९।।
कारकांशे यदा सूर्यस्तिष्ठति `द्विजवीर्ययुक्।
आदावन्ते पुमान् सोऽपि राजकार्येषु तत्परः 1 ।२०॥।।
यदि आत्मकारकांश मे बलवान् सूर्य हो तो जातक अवस्था के आदि
ओर अंत मे राजकर्मचारी होता है।।२०।।

११६ ` ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` .. कारकांशे तु 'ूर्णन्दुर्दत्याचार्येण वीक्षितः ।
शतभोगी भवेत्सोऽथ विद्याजीवी च जायते । ।२९।।
यदि कारकांश में पूर्णचन्द्रमा हो ओर शुक्र से देखा जाता हो तो १००
वषं की आयु होती है ओर विद्या द्वारा जीविका होती है ।।२९।।
कारकांशे यदा भौमे बलाद्येन युतेक्षिते ।
रसवादी कुन्तधारी वटहिनकृज्जीवनं भवेत्।।२२।।
यदि कारकांश मे भौम हो ओर किसी बलौ ग्रहसेयुत वा दृष्टहो
तोरस बनाने वाला, कत (माला) धारण करने बाला ओर अग्नि
द्वारा जीविका प्राप्त करने वाला होता है।।२२।। ` श
कारकांशे यदा सौम्यः तिष्ठत्येव बलाढ्यकः।
` शिल्पको व्यवहारी च वणिक्कृत्यकसे द्विज ।।२३।।
यदि कारकांशमे बृधहीतो ओर बली हो तो शिल्पी, व्यवहारी
` ओर बनिए का कार्य करने वाला होता है।।२२।।
कारकांशे गुरौ विप्र कर्मनिष्ठापरो भवेत् ।
सर्व॑शास्त्राधिकारी च विख्यातः क्षितिमण्डले । ।२४।।
` यदि कारकांशमेगुरुहोतो कर्म करने वाला, सभी शास्त्रों का
अधिकारौ ओर पृथ्वी पर प्रसिद्ध होता हं।।२४।।
,.. . कारकांशे यदा शुक्रो राजमान्यः सदा भवेत्।
सदिन्धियः शतायुश्च कथनीयं द्विजोत्तम । । २५ ।।
यदि कारकांश मे शुक्र हो तो राजा से सम्मान प्राप्त करता है, सुन्दर
कारका यदा सौरिमूंत्युलोके प्रसिद्धियुक् ।
महतां कर्मणां वृक्तिः क्षितिपालेन पूजितः। ।२६। ।
कारकांश मे शनि हो तो संसार में प्रसिद्ध, बडे कार्यो को करने बाला
ओर राजा से पूजित होता है ।।२६।।
कारकांशे यदा राहूर्धनुर्धारी प्रजायते ।
जाङ्गल्यलौहयन्त्रादिकारकश्चौरसङ्गमी । । २७1 ।
कारकांश मे राहु हो तो धनुष.धारण करने वाला, जंगली, लोह के
यंत्र ` को बनाने बाला, चोर ओर संयमी होता है ।।२७।।

कारकांशफलमाह १९७ `
कारकांशे यदा केतुस्तिष्ठति द्विजसत्तम ।
व्यवहारो गजादीनामुशन्ति परद्रव्यके । ।२८।।
कारकांश मे केतु हो तो हाथी आदि का व्यवहार दूसरे के द्रव्य से करने
कारकांशे यदा विप्र संस्थितौ रविसेंहिकौ ।
सपांद्भीतिभवेन्मृत्युः शुभदृष्ट्या निवर्तते।।२९।। `
यदि कारकांश मे सूर्यं ओर राहु हों तो सर्प से भय या मृत्यु होती है
शुभग्रह को दृष्टि हो तो निवृत्ति हो जाती है।।२९।।
कारकांशे भानुतमौ शुभषडवर्गसंयुतौ ।
विषवैद्यौ भवेन्नून विषहर्तां विचक्षण ।।३०।\
कारकांश मं सूर्य ओर राहु हों ओर शुभ ग्रह के षड़वर्गमे हों तो विषवैद्य
या विष का हरण करने वाला होता है।1३०।।
भोमेकषिते कारकांशे भानुस्वर्भानुसंयुते।
अन्यग्रहा न पश्यन्ति स्ववेश्मपरदाहकः। ।३९।।
कारकांश मे सूर्यं ओर राहु हो, उसे भौम देखता हो शेष ग्रह न
देखते हो तो अपना जौर दूसरे का घर जलाने बाला होता है।।३९।।
सगुलिके कारकांशे पूर्णेन्दुवीक्षिते द्विज ।
सति चौरेनीतघनः स्वयं चौरोऽथवा भवेत्। ।३२।।
कारकांश मे गुलिक हो ओौर पूर्णं चन्द्र से देखा जाता हो तो चोरो से
धन अपहत ` होता है अथवा स्वयं चोर होता है ।।३२।।
सगुलिके कारकांशे अन्यग्रहयुतेक्षिते ।
बुधदृष्टियुते वापि अण्डवृद्धिः प्रजायते । ।३३। \
कारकांश मे गुलिक हो ओर अन्य ग्रहो से देखा जाता हो अथवा बुध
से दष्ट वा युत हो तो अंडवृद्धि होती है ।।२२।।
कारकांशे केतुयुक्ते पापग्रहनिरीकिते।
श्रोत्रच्छेदं भवेन्नूनं कर्णरोगातिना द्विज 1।३४।।
कारकांश मे केतु हो ओर पापग्रह से देखा जाता हो तो कर्णरोग से पीडित
. कारकांशे स्थिते केतौ भृगुणा च समीकषिते।
युते वा जायते विप्र क्रियाकममसमन्वितः । । ३५ ।

१९८ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांश मे केतु हो ओर शुक्र से दृष्ट वा युत हो तो क्रिया-कमं
कारकांशे स्थिते केतौ शनिसौम्यनिरीकषिते।
बलवीर्येण रहितो जायते सोऽपि मानवः ।।३६।।
करकांश मेँ केतु हो, शनि-नुध से देखा जाता हो तो मनुष्य बलवीर
सकेतौ कारकांशे -च बुधशुक्रनिरीकषिते।
जायते पौनःपुनिको दासीपुत्रोऽ थवा भवेत्। ।२७।।
. ` कारकांशे केतु हो ओर बृध-शुक्र से देखा जाता हो तो रुक-रुक कर
बोलने वाला या दासीपुत्र होता है ।।२३७।।
सकेतौ कारकांशे च अन्यग्रहनिरीक्षिते।
शनिदृष्टिविहीने च सत्याच्च रहितो भवेत्। ।३८ ।।
कारकांश मे केतु हो, शनि को छोडकर शेष ग्रह देखते हों तो असत्य
कारकांशे यदा . विप्र भृगुभास्करवीकिते।
. राजप्रेष्यो भवेद्बालो जायते नात्र संशयः ।।३९।।
. यदि कारकांश को शुक्र-सूर्य देखते हों तो जातक राजा का नौकर होता
* कारकांशाद्धनभावफलम्-
अंशात्कुटुम्बे भृग्वारव्गे स्यात्पारदारिकः।
तयोदृग्योगकाभ्यां च भवेदामरणं किल।।४०।।
कारकांश से धन भाव मेँ शुक्र-भौम का षड्वर्ग हो तो परस्त्रीगामी
होता है। यदि शुक्र-भौम देखते हों तो आमरण परस्त्रीगामी होता है । (४० ।।
केतुना प्रतिबन्धः स्याद्गुरुणा स्त्रैण एव च ।
` राहुणा चा्थनिवृत्तिः स्याद्धने एवं फलं भवेत्।। ४९।।
केतु देखता हो तो नहीं होता है, गुरु देखत हो तो स्त्री के वश में
` होता है, राहु देखता हो तो परस्त्री के लिए द्रव्य खर्च करता है।।४१।। `

कारकांशफलमाह १९९...
कारकांशात्ततीये च पापखेटयुतेकषिते ।
सशरो जायते बालो वीर्यवान्बहुविक्रमी । ।४२।।
कारकांश से. तीसरे भोव मे पापग्रह युत हो वा देखते हो तो
बालक शूरवीर एवं पराक्रमी होता हे । ।४२।।
कारकांशात्तृतीये च . शुभखेटयुतेक्षिते ।
जायते तत्त्वहदयः कातरोऽपि विशेषतः । ।४३।।
कारकांश से तीसरे भाव मे शुभग्रह हो बा देखते हो तो बालक शुद्ध `
हदय का ओौर विशेषकर कातर् होता है ।।४३।।
कारकांशात्तृतीये च षष्ठे पापयुतेक्षिते।
कृषिक्मरतो नित्यं जायते नात्र संशयः । 1 २।।
कारकांश से तीसरे ब छ्ठे भाव मे पापग्रह हों या देखते हों तो बालक
कृषिकर्म को करने बाला होता है।। ४४ |।
कारकांशाच्चतुर्थभावफलम्-
पाताले कारकांशाच्च शशिशुक्रयुतेक्षिते।
प्रासादवान् भवेद्बालो विचित्रगृहवान्भवेत्। । ४५ । 1
कारकांश से चतुर्थं स्थान मे चन्द्रमा, शुक्र युत हां वा देखते हां तो
कारकांशाच्च पाताले तुङ्गक्षं कोऽपि खेचरः ।
हरम्यमन्दिरसंयुक्तो द्यत्युच्चो बहुदीप्तिमान्।।४६।।
चौथे मे यदि कोई ग्रह अपनी उच्चराशि का हो तो बहुत ऊचा, खूबसूरत
एवं प्रकाशमान गृह होता है । ।४६।।
कारकांशाच्च पाताले शनिराहयुतेक्षिते ।
विप्रैच्छाटनपटटीयुग्जायते मन्दिरं द्विज।।४७।।
कारकांश से चौथे भाव मे शनि-राहु हों या देखते हों तो पत्थर
कारकांशाच्च पाताले कुजकेतुशनीक्षिते ।
एष्टिकं मन्दिरं तस्य जायते नात्र संशयः ।।४८।।
कारकांश से चौथे भाव मे भौम, केतु एवं शनि हों वा देखते हो तो इटे

१२० . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांशाच्च पाताले गुरुयुक्तनिरीक्िते।
दारवं मन्दिरं तस्य जायते नात्र संशयः ।॥४९।।
` कारकांश से चौथे भाव मेँ गुरु युक्त हो वा देखता हो तो लकड़ो का
कारकांशाच्च पाताले रवियुक्तनिरीक्षिते।
तृणावेष्टितगृहं तस्य जायते नात्र संशयः। ।५०।।
कारकांश से चौथे भाव में सूर्य युत हो वा देखता हो तो फूस
` कारकांशात्पञ्चमभावफलम्-
स्वांशे तत्सुते वापि गुरुचन्द्राभ्यां च ग्रन्थकृत् ।
भृगुणा किज्चिदूनोऽसौ तस्मान्नो बुधेन च ।।५९।।
आत्मकारकांश मे अथवा उससे पाचवे स्थान मे चन्द्रमा-गुरु हों तो ग्रंथ
बनाने वाला होता ह।
यदि शुक्र हों तो कुछ न्यून होता है ओर बुध हो तो ओर भी न्यून होता
सुराचार्यण सर्वज्ञः ग्रन्थकर्ता तथैव च। |
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दिकेऽपि च। ।५२।।
केवल गुरु हो तो सर्वज्ञ ओर ग्रन्थकर्ता होता है तथा बेद-वेदान्त को
जानने वाला वैयाकरणी होते हूए भ्री वाग्मी नर्ही होता है ।।५२।।
न्यायज्ञः धरणीजेन बुधे मीमांसकस्तथा ।
. `सभामूकस्तु शनिना गीतज्ञो रविणा तथा ।।५३।। |
यदि भौम.हो तो नैयायिक, बुध हो तो मीमांसक, शनि हो तो सभा में
` मूक रहने हाला ओर सूर्यं हो तो गानविद्या मे पंडित ।।५३।। |
शशिना सांख्ययोगज्ञः काव्यन्ञश्च तथाद्विज। `
केतुना गणितन्ञश्च जायते नात्र संशयः । ।५४।।
चन्द्रमा हो तो सांख्यशास्त्र.ओौर काव्य का पंडित ओर केतु -हो तो
गणित का पंडित होता है।।५४।।
उक्तफलानां साफल्यं गुरुसम्बन्धमात्रतः ।
कारकांशाद्धने केचित्फलमेवं ब्रुवन्ति दि। ।५५।।

कारकांशफलमाह ९२९
जो योग ऊपर कहे गये ह सभी मे गुरु का योग ओर दष्टिहोः तो योग
का फल अवश्य होता है। किसी-किसी कामतहैकि कारकांशसे
दूसरे स्थान मे भी इसी प्रकार विचार करना चाहिए ।।५५।।
कारकांशात्षष्ठभावफलम्-
स्वाशात्तृतीरो षष्ठे च पापस्तिष्ठेच्चे द् द्विज ।
कर्षको जायते बालः नात्र कायां विचारणा । ।५६।।
आत्मकारक से तीसरे, छठे स्थान मे पापग्रह हों तो जातक किसान होता
कारकांशात्सप्तमभावफलम्-
कारकांशाच्च द्यूने चेद् गुरुचन्द्रयुते द्विज ।
सुन्दरी गृहिणी तस्य पतिभक्तिपरायणा 1 ।५७।।
आत्मकारक से सातवें भाव मे गुरु-चन्द्रमा हों तो जातक की स्त्री
सुन्दरी ओर पतिव्रता होती है ।।५७।।
राहुणा विधवा भायां जायते नात्र संशयः ।
शनिना च वयोधिक्या रोगिणी वा तपस्विनी । ।५८।।
यदि सातवें राहु हो तो विधवा स्त्री का संयोग होता है। यदि शनि हो
तो अवस्था मे अधिक, रोगिणी या तपस्विनी होती है ।।५८ ।।
भोमेन विकलाङ्गी च तथा कान्ताद्यलक्षणा ।
रविणा स्वकुले गुप्ता आसक्ता परवेश्मनी । ।५९।।
भोम हो तो अंगं से हीन, सूर्य हो तो अपने कुल मे गुप्तरीति से रहती
हुईं॑दूसरे के बश में रहती है । ॥५९।।
बुधे कलावती जेया कलाभिज्ञां प्रजायते।
शुक्रेण तद्िज्ञेया निविशङ्कं ॒दिजोत्तम । \६०।
बुध हो तो कला को जानने बाली स्वयं कलाविद् होती है । इसी. प्रकार
शुक्र से भी जानना चाहिए ।।६०।।
कारकांशादष्टमभावफलम्-
कारकांशाल्लये चन्द्रे कुजराहुनिरीकषिते।
क्षयरोगो भवेत्तस्य श्वासकासादिरोगयुक् । ।६९।।
कारकांश से आठवे भाव मे चन्द्रमां हो ओर भौम-राहु से देखा जाता `
हो तो जातक क्षयरोग ओर श्वास-कास रोग से युक्त होता है।।६९१।।

श्रे ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
| कारकांशत्रवमभावफलम्-
कारकांशाच्च नवमे शुभखेटयुतेकषिते।
सत्यवादी गुरोर्भक्तः स्वधर्मनिरतो भवेत्। ।६२।।
. कारकांश से नवम स्थानः शुभग्रह से युत-दृष्ट॒हो तो जातक
` सत्यवादी, गुरुभक्त, अपने धर्म मे आसक्त होता है ।।६२।।
कारकांशाच्च नवमे पापग्रहयुतेक्षिते।
स्वधर्मनिरतो बालो मिथ्यावादी भवेद्द्विज । ।६३।।
कारकांश से नवेम स्थान. पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो अपने धमं
से रहित ओर असत्यवादी.होता है।।६३।। `
कारकांशाच्च -नवमे शनिराहुयुतेक्षिते।
गुरुद्रोही भवेद्विप्र शास्त्रेषु विमुखो नरः।। ६२४ ।।
कारकांश से नवम भाव शनि-राहु से दृष्ट-युत हो तो गुरु से द्रोह करने
कारकांशाच्च नवमे गुरुभानुयुतेक्षिते।
तदापि गुरुद्रोही स्याद्गुरुवाक्यं न मन्यते । ।६९५।।
कारकांश से नवम भाव गुरु-सूर्य से.युत-द्ष्ट हं तो भी गुरुद्रोही `
ओर गुरु के वचन को न माननेवाला होता है । ।६५।।
कारकांशाच्च नवमे भृगुभौमयुतेकषिते।
षड्वर्गाधिकयोगे च मरणं पारदारिकः ।६६।।
. कारकांश से नवम भाव शुक्र-भौम से युत-दृष्ट हँ तो ओर इन्हीं काः
` षड्वर्गं अधिक हो तो परस्त्री के द्वारा मरण होता है।।६६।।
कारकांशाच्च नवमे बुधयुक्तेकषिते द्विज ।
परस्त्रीसङ्गमाद्बालो बन्धको जायते ध्रुवम्। ।६७।।
कारकांश से नवम भाव बुध से युत-दृष्ट-हो तो परस्त्रीसंगम से दुष्ट
कारकांशाच्च नवमे गुरुयुक्तेभषिते यदा।
स्त्रीलोलुपो भवेदबालो, विषयी नैव जायते । ।६८ 1 ।
कारकांश से नवम भाव गुरु से युत-दृष्ट हो तो स्रीलोलुपं होता है, किन्तु

कारकांशफलमाह ९२३ `
कारकाशाद्दशमभावफलम्-
दशमे कारकांशाच्च ` बुधेन . समवीक्षिते।
व्यापारे बहुलाभश्च महत्कर्मविचक्षणः। 1६९1 ।
कारकांश से दशम भाव बुध से देखा जाता हो तो व्यापार मे
बहुत लाभ ओर बड़े-बड़े काम होते है ।।६९।।
कारकांशाच्च दशमे रविणा संयुतो यदि।
गुरुदृष्टे तदा विप्र जायते योगकारकः । ।७०।।
कारकांश से दशम मे रवि हो ओर गुरु से देखा जाता हो तो `
राजयोग होता है।।७०।।
कारकांशाच्च दशमे .शुभखेटनिरीक्षिते।
स्थिरचित्तो भवेद्बालो गम्भीरो बहुवीर्यवान् ! ।७९।।
कारकांश से दशम भाव को शुभग्रह देखता हो तो बालक स्थिरचित्त
गंभीरं ओर बलवान् होता है 1 (७९।।
कारकांशाद्न्ययभावफुलम्-
कारकाशाद्वययस्थाने उच्चस्थे च शुभग्रे।
सङ्गतिजांयते तस्य शुभलोकमवाप्नुयात्। ।७२।।
करकांश से बारहवें भाव में अपनी उच्चराशि मे कोई शुभग्रह हौ तो
उस जातक को सद्गति ओर शुभ लोक कौ प्रापि होती है।।७२।।
कारकांशादव्यये केतौ शुभखेटेयुंतेक्षिते।
तदापि जायते मुक्तिः सायुज्यपदमाप्नुयात् ।।७३।। .
कारकांश से बारहवें भाव मे केतु हो, शुभग्रह से देखा जाता हो वा
दृष्ट हो तो भी मुक्ति होती है ओर स्वर्ग की प्राप्ति होती, है। 1७३11
मेषेऽथ वापि कोदण्डे कारकांशात् व्यये शिखी ।
शुभग्रहेण . सन्दृष्टे कैर्वेल्यपदमाप्नुयात्।।७४।।
कारकांश से बारष्टवे भाव मं मेष वा धन राशि मेँ केतु हो, शुभग्रह
से दृष्ट हो तो मोक्षपद कौ प्रापि होती है।।७४।।
केवलेऽपि व्यये केतुः पापग्रहयुतेक्षिते।
न मुक्तिजांयते तस्य शुभलोकं न पश्यति । ।७५५।।

श्ण बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
` रविणा संयुते केतौ कारकांशाद्व्ययस्थिते।
गौर्यां भक्तिभवित्तस्य शाक्तिको जायते नरः। ।७६।।
केवल बारहवं भाव मेँ केतु हो ओर पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो उसको
` मुक्तिं नही होती है ओर मोक्ष भी नहीं होता है। कारकांश से बारहवे
भाव मे केतु सूर्य से युत हो तो पार्वती की भक्ति करने बाला शाक्त होता
रविभक्तिभवेत्तस्य निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।
चन्द्रेण संयुते केतौ कारकांशात् व्ययस्थिते । ।७७।।
+ कारकांश से बारहवे केतु चन्द्रमा से युत हो तो सूर्य का उपासक होता
शुक्रेण संयुते केतौ कारकांशात् व्ययस्थिते। ,.
समुद्रतनयाभक्तिर्जायतेऽसौ समृद्धिमान्।।७८।।
कारकांश से बारहवे केतु शुक्र से युत हो तो लक्ष्मी का उपासक
कुजेन स्कन्दभक्तो वा जायते द्विजसत्तम ।
वैष्णवो बुधसौरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान्।।७९।।
भौम से युत हो तो स्कंद (स्वामिकातिक) कौ भक्ति, बुध-शनि से युत
हो तो विष्णु का उपासक, गुरु से युत हो तो शिव का उपासक ।।७९।।
राहुणा तामसीं दुर्गा भूतप्रेतादिसेवकृत्।
हिरम्बभक्तः शिखिना स्कन्दभक्तोऽथ वा भवेत्। ।८०।।
राहु हो तो तामसी दुर्गा का ओर भूतप्रेतादि का सेवक होता है। केतु
"हो तो गणेश वा स्कंद का उपासक।।८०।।
कारकांशात्व्यये शौरिः पापराशौ यदा भवेत्। `
तदैव क्षुद्रदेवस्य भक्तेस्तस्य न संशयः।।८९।।
कारकांश से बारहवे शनि पापग्रह कौ राशि मं हो तो क्ु्रदेवता का
पापर््षऽपि व्यये ` शुक्रस्तदापि क्षद्रसेवकः
कारकात्रयूनभागो हि अमात्यो जायते ग्रहः ।।८२।।
| ॥ बारहले भाव मे पापग्रह की राशि में शुक्र हो तो भी कुदरदेवता का सेवक

कारकांशफलमाह १२५.
होता है। आत्मकारक से न्यून अंशवाला अमात्यकारक होता है ।।८२।।
अमात्यात् द्वादशे राशौ पापक्षं पापसंयुते ।
तदापि क्ुद्रदेवस्य भक्तिर्भवति निश्चितम ।1८३।।
अमात्य से बारहवे भाव मे पापग्रह की राशि पापयुत हो तो
भो क्षद्रदेवता का उपासक होता हे।८३।।
विशेषफलमाहअंशात्तरिकोणे पापे द्वे तान्त्रिको जायते नरः।
पापदृष्टे क्षुद्रदेवः शुभेन शुभसेवकः।।८४।।
। आत्मकारक से श्वे, ५वें भाव में दो पापग्रह हों तो जातक तांत्रिक होता
ठै । पापग्रह देखता हो तो क्षुद्रदेवता का ओौर शुभग्रह देखता हो तो शुभ
देलता का उपासक होता है । ।८४1।
पापेनिरीक्षिते तत्र तन्त्रविग्राहको भवेत्।
शुभेनिरीक्षिते वापि तन्त्रानुग्रहकारकः। ।८५५।।
यदि पापग्रह देखते हों तो निग्राहक ओर शुभग्रह देखते हो तो
अनुग्राहक होता है।।८५।।
कारकांशेन्दुशुकौ च शुभग्रहनिरीक्षितौ ।
रसवादी भवेदबालो धातूनां भस्मकारकः।।८६।।
कारकांश में चन्द्रमा ओर शुक्र हों तथा शुभग्रह से देखे जाते हों
तो रस बनाने वाला वैद्य होता है।।८६।। -
शुक्रेन्दू बुधसन्दृष्टौ सद्वैद्यो हि नरो भवेत्!
पीयूषपाणिः कुशलः सर्वरोगहरो द्विज ।।८७।। ५
शुक्र-चन्द्रमा को बुध देखता हो तो सदवैद्य, कुशल ओर सभी रोगों को
अंशाच्चतुर्थगे चन्द्रे दैत्याचार्यनिरीकिते।
श्वेतकुष्ठी भवेन्नूनं निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।८८।।
कारक से चौथे स्थान मे चन्द्रमा हो ओर शुक्र से देखा जाता हो तो
अंशाच्चतुर्थगे -चन्द्रे धरापुत्रेण . वीक्षिते ।
राजरोगो भवेत्तस्य रक्तपित्तातिको भवेत्। ।८९।।

~ १२६ ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
कारंक से चौथे स्थान में चन्द्रमा को भौम देखता हो तो राजरोग
(यक्ष्मा) ओर रक्तपित्त से कष्ट होता है ।।८९।।
अंशाच्चतुर्थगे चन्द्रे शिखिना वीक्षिते सति।
नीलकुष्ठं भवेत्तस्य निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।९०।।
` केतु कारकांश से चौथे चन्द्रमा को देखता हो तो नीलकुष्ठ होता `
चतुथं पञ्चमे वापि युतौ राहुकुजौ यदि ।
क्षयरोगो भवेत्तस्य चन्द्रदृष्ट्या विशेषतः । ।९९।।
कारकांश से चौथे या र्पौचवें राहु-भौम हों तो क्षयरोग होता हे । चन्द्रमा
देखता हो - तो विशेषकर कुष्ठरोग होता है ।।९१।।
स्वांशात्तुयं सुते वापि केवलः संस्थितः कुजः ।
पिटकादि भवेत्तस्य निविशङकं द्विजोत्तम ।।९२।।
` . कारकांश से चौथे या पांचवें केवल भौम हो तो पिटक आदि क्षुद्र रोग
` तत्र स्थिते च शिखिना ग्रहणीरोगपीडितः
स्वरभानुर्गलिके तत्र विषवैद्यो विषात्तिकः।।९३।। `
यदि उन्हीं भावों मे केतु हो तो संग्रहणी रोग होता है । यदि उक्त भावा
| ॥ राह ओर गुलिक हो तो विषवैद्य या विष से कष्ट पाने वाला होता
कारकांशाद्धने तुये केदलं संस्थिते शनो.
धनुविद्याधिको बालो जायते नात्र संशयः ।।९४।।
कारकांश से दूसरे स्रा चौथे भाव में शनि हो तो धनुष विद्या को जानने
कारकांशात्सुखे वित्ते केवले संस्थिते शिखी ।
घटिकायन्त्रवादी स्यादिष्टशोधनंतत्यरः। । ९५ ।।
कारकांश से चौथे.वा दूसरे भाव मे यदिकेतुहोतों घरिकायंत्र -को
उक्तस्थाने स्थिते सौम्ये जातस्तु परमहंसकः
तथा संन्यस्तकं ज्ञेयं निविशङ्को द्विजोत्तम ।।९६।।
पूवोक्तं स्थान में बुध हो तो परमहंस या संन्यासी दंडधारी ।।९६।। `

कारकांशफलमाह ९२७
उक्तस्थानस्थिते राहौ लोहयन्त्रादिकारकः।
रविणा खड्गधारी च कुजेन कुन्तंधारकः। ।९७।।
, राहु हो तो लोह के यंत्रं को बनाने वाला, रवि हो तो खड्ग धारण करने
वाला ओौर भौम हो तो कुत (भाला) धारण करने वाला होता हे ।।९.७।।
चन्द्रेज्यौ कारकांशे च तथां तत्पञ्चमे स्थितौ ।
ग्रन्थकत्तां भवेन्नूनं सर्व॑विद्याविशारदः । 1९८ । ।
चन्द्रमा ओर गुरु कारकांश मे हो अथवा उससे ्पौचवें भावमे हो तो
बालक सभी विद्याओं को जानने वाला ओर ग्रंथकार होता है।।९८ ।।
उक्तस्थानगते शुक्रे स्वल्पग्रन्थकरो दविज)
उक्तस्थानगते सौम्ये किच्चिद्ग्रन्थकरो ह्यसौ । ।९९।।
यदि उक्त स्थान मे शुक्र हो तो अल्प ग्रंथकार होता है। यदि बुध
हो तो कुछ ग्रंथकार होता है।।९९।।
शुक्रेण काव्यकतां च प्राकृतग्रन्थतत्परः। `
गुरुणा सवंग्रन्थानां कारको द्विजसत्तम । ।९००।।
शुक्र हो तो काव्य करने बाला, . गुरु हो तो सभी ग्रथ को करने
उक्तस्थानगतः शौरिः सभाजाङ्यो भवेन्नरः ।
मीमांसको भवेन्नूनमुक्त स्थानगते बुधः । ।९०९।।
यदि शनि हो तो सभामूक होता है। उक्त स्थान मे बुध हो तो
कारकांशे धरासूनुलंग्ने वा नवपञ्चमे।
नैयायिको भवेन्नूनं सुष्ठुकाव्यकरो नरः । ।९०२।।
` कारकांश लग्न मे वा नवम-पंचम मे हो तो नैयायिक ओौर कविता करने
. कारकांशे निशानाथे त्रिकोणे चाथ लग्नगे ।
साख्यशास्त्रज्ननिपुणो जायते मतिमान्नरः । ।९०३।।
` कारकांशमें वा त्रिकोण वालग्न मे यदि चन्द्रमा हो तो सांख्यशास्त्र `

१२८ . . ृहत्परशरलेर्ार _ संस्थिते
| कारकांशे स्थिते केतौ पञ्चमे वापि ।
गणितन्ञो भवेत्रनं ज्योतिश्शास्त्रविशारदः ५८4 । ।९०४ । 1
कारकांशे या रपौचर्वे भाव म कतु हो तो गणित को जान
ज्योतिषशास्त्र मेँ प्रवीण होता है।।१०४।। _
चे योगा पञ्चमे भावे यथावद् भाषित मया । 1९०५५ । । |
समी योगों मे गुरु का संबंध होने से साम्प्रदायिक कायौ की सिद्धि
होती है। जो योग पचे भाव मे कहा हे उसमें गुरु का योग होने-से फल
वित्तस्थानेऽपि ते ज्ञेया पूर्ववत्फलसिद्धिदम् ।
कोऽपि तृतीयभावे तु कथयन्ति पुरो द्विज । ।९०६।।
जो योग मैने पचे धाव मेँ कहे है उन्हें दूसरे भाव मे भी जानना
चादिए। किसौ प्राचीन आचार्य ने तीसरे भाव मं भी देखने को कहा
कारकांशे धने केतौ तथा भाग्यालये गते
पौपग्रहेण सन्दृष्टे वाचालश्च भवेन्नरः । ।९०७ । ।
कारकांश मे बा उससे दूसरे या श्व भाव या ५वे भावमें केतु हो
ओर" पापग्रह से देखा जाता हो तो मनुष्य वाचाल होता हे । ।१०७।।
अंशाल्लग्नात्तथारूढाद्धने रन्ध्रे स्थिते द्विज ।
पापसाम्ये च विज्ञेयो योगः केमद्रुमो भवेत्। \९०८।। ॥ि
कारकांश लग्न तथा आरूढलग्न से दूसरे, आठवें भाव मे यदि समान
पापग्रह हो तो केमद्रुम योग होता है ।।१०८ | |
चन्द्रदृष्टिविशेषेण योगः केमहूमो मतः।
द्वितीयाष्टमभावाभ्यां योगोऽयं कथ्यते द्विज ।।९०९॥1।
चन्द्रमा देखता हो तो विशेष रूप से केमद्रुम होता है । दूसरे ओर आबे
्राब मे विशेषकर यह योग होता ह ।।१०९।।
कारकांशेषु ये योगाः पूर्वोक्ता गदितो मया ।
तत्तद्राशिदशापाके सर्वेषां फलमादिशेत्। 1९९० ।। . `
कारकांश से जिनं योगो को मने कहा है उनका फल उन राशियों के

अथाऽ ऽ रूददमाह ९२९
एव दशाप्रदाद्राशेददितीयाष्टमयोहिज।
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयः केमद्ुः शशिनेक्षिते । ।९९९।।
इसो प्रकार दशाप्रद राशि से दूसरे, आठवें भाव में ग्रहसाम्य हो ओर
चन्द्रमा देखता हो तो केमद्रुम योग होता है। ९९९१ ।।
दशाप्रारम्भसमये शोधयेज्जन्मलग्नवत ।
सूयादिखेचरीन् स्पष्टान् साधयेज्जन्मवदद्धिज । ।९९२।।
दशा प्रवेश समय म सूयादि ग्रहों जौर लग्न को साधना चाहिए ।।९९२।।
तत्र वित्ताष्टमे भावे ग्रहसाम्यो यदा भवेत ।
तदा केमद्रुमो ज्ञेयश्चन्द्र दृष्ट्या विशेषतः । ।९९३।।
उस समय उक्त भावो मे ग्रहसाम्य ओर चन्द्रमा को दृष्टि हो तो केमद्रुम
एवं तन्वादिभावानां दशारम्भेषु योजयेत् ।
तत्तदग्रहानुसारेण फलं वाच्यं बुधैः सदा । 1९९४ ।। |
इसी प्रकार तनु आदि भावों की दशा के आरंभ में भी योजना करना
चाहिए । क्योकि उस समय के ग्रह के अनुसार ही फल होता
इति वृहत्पाराशरहोरायां पू्लखण्डे सुबोधिन्यां कारकांशफलकथनं
नामाऽष्टमोऽध्यायः |
अथाऽ ऽ रूदटमाह्
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि राश्यारूढपदं दिज।
राशीनां द्वादशानान्तु यावदीशाश्रयो भवेत्।।९।।
अब मे राशि का आरूढ़-पद कहता ्हू- बारहो राशियों का उसके
स्वामी जहां बैठे हों, उस राशि के राशि की संख्या जितनी हो ।।९।।
संख्या त्वीशोदयादग्रे समाना तत्पदं वदेत।
राशिवद्ग्रह आरूढं ज्ञायते गणकैर्ज॑नैः । । २.1 ।
` उतनी संख्या- ओर आगे गिनने से जो राशि हो वही आरूढ लग्न यां
पद होता हे। इसी प्रकार अर्थात् राशि के ही समान ग्रहों का भी आरूढ

| १३० बृहत्पाराशरहोराशास्त्म्
यावदूरं यस्य राशिस्तावत्संख्याक्रमेण वै।
अग्रे लग्नारूढपदं ज्ञायते दिजसत्तम । ।३।।
निस ग्रह की राशि उस ग्रह से जितनी दूर हो उतनी ही संख्या आगे
उस ग्रह कौ लग्नारूढ़ राशि होती है।।२।।
जनुर्लग्नाल्लग्नस्वामी यावद्दूरं हि तिष्ठति।
तावदरं तदग्रे च लग्नारूढं च कथ्यते।।।। .
जन्मलग्न .से लग्नेश जितनी दूर राशि पर हो उतनी हौ राशि आगे जो
राशि हो उसे लग्नारूढ़ राशि रहते ्है।।४।।
यदि लग्नेन्वरः स्वक्ष कलत्रे संस्थितोऽथवा । `
` -आरूढलग्नमित्याहूर्जन्मलग्नं द्विजोत्तम । ।५। ।
यदि लग्नेश अपनी राशि के सप्तम में हो तो जन्मलग्न हौ आरू
एकं तन्वादिभावानां भावारूढपदं भवेत् ।
यत्र यत्र ग्रहा लग्ने तत्र तत्न सुसंलिखेत्।।६।।
इसी प्रकार तन्वादि भावों का प्रत्येक का आरूढ बनाना चाहिए । ।६।।
इस प्रकार लग्नारूढ़ को लग्न मानकर चक्र बनावे । उसमे जो ग्रह,जिस
स्थान में हो वह लिखकर फल कहे।
, विशेष- यँ पद ओर आरूढ शब्द दोनों एकार्थक ह । जैमिनि
कै मत से यदिलग्नेश.लग्न से चौथे भावमेहो तो चतुर्थभावगत
राशि ओर सातवें भाव र्मे हो तो दशमभावगत राशि लग्न का पद होता
हे। जैसे मिथुन लग्न का स्वामी बुध वृश्चिक राशि मे है, मेषादि
गणना से वृश्चिक की संख्या ५ है, अतः वृश्चिक से ५वी मेष राशि ही
मिथुन लग्न का पद हुञ। प्रायः लग्न के पद से ही विचार करना चाहिए ।
पदादेकादशस्थानफलम्-
पदादेकादशे स्थाने शुभग्रहयुतेक्षिते।
लक्ष्मीवाञ्जायते बालः प्रजावाञ्छीलसंयुतः। ।७।।
पद से श्श्वे भावमे शुभग्रह हों या देखते हों तो बालक धनी, `
पत्रवान् ओर शीलवान् होता है 11७।। ।
वित्तोपार्जनन्यायेन नीतिवाञ्जायते सदा।
नरो न नास्तिको नूनं न तु शास्त्रविरुद्धकृत्।।८।।

अथाऽ ऽरूदमाह १३१
सन्मार्गं से द्रव्य पैदा करने वाला नीतियुक्त होता है ओर धार्मिक तथा
शास्त्रज्ञ होता हं।।८।।
पदादेकादशे विप्र पापखेटयुतेक्षिते। `
अन्यायोपाजितं वित्तं विरुद्धं शास्त्रमार्गतः। ।९।।
यदि पद से १९ भाव मे पापग्रह वा पापग्रह देखते हो तो अन्याय से
द्रव्य को पैदा करने वाला ओर शास्त्र से अनभिज्ञ होता है।।९।।
भिश्रैर्भिश्रफलं ज्ञेयमुच्चमित्रादिक्षेत्रगः।
बहुधा जायते लाभो यत्र तत्र दिजोत्तम।।९० ||
यदि शुभग्रह ओर पापग्रह दोनों से दृष्ट-युत हों तो दोनों फल होता
हे। यदि उच्च-मित्र आदि के गृहमे हों तो प्रायः लाभ दही होता है।।१०।।
आरूढाल्लाभभवनं ग्रहः पश्येत्तु. न व्ययम्।
यस्य जन्मनि सोऽपि स्यात्प्रबलो धनवानपि।।९९।।
यदि शुभाशुभ ग्रह उच्चराशि मे बेठे हों ओर श्वे भाव को देखते हों
तो अनेक प्रकार से लाभ होता है, परन्तु १२बे भाव को न देखते हों
दुष्टग्रहाणां बाहुल्ये तथा द्रष्टरि तुङ्गगे।
सार्गले चापि तत्रापि बहवर्गलसमागमे।।९२।।
यदि बहुत से ग्रह अपनी उच्चराशि मे होकर श१बें भाव को देखते हों
ओर अर्गला योग करते हां ।।१२।।
शुभग्रहार्गले तत्र तत्राप्युच्चग्रहा्गले।
सुखानि स्वामिनां दृष्टे लग्नभाग्यादिगेन वा ।।९३।।
उच्चराशिस्थ शुभग्रह का अर्गला योग हो तो बालक अत्यंत सुख को
जातस्य पुंसः प्राबल्यं निदिशेदुत्तरोत्तरम्।
उक्तयोगेषु खेटाश्चेद्द्रादशं नैव पश्यति।।९४।।
लग्न, भाग्य मे बेठे हुए ग्रह से देखा जाता हो, जो द्वादशभाव को न देखता
हो तो जातक उत्तरोत्तर उन्नति करता है।।९४ || |
| पदाद्द्रादशभावादीनां फलम्-
आरूढादूद्वादशे विप्र शुभपापयुतेस्षिते।
व्ययाधिक्यं भवेदेवं विशेषोपार्जनात्तथा । ।९५।।

१३२ बृहत्पाराशरहोराशास्तम्
` पदं से श्रव भाव मे शुमग्रह-पापग्रह युत हो ओर देखते हों तो विशेष
ˆ लाभ. के कारण द्रव्य का अधिक -खर्च होता है ।।१५।।
शुभग्रहे सुमार्गेषु कुमा्गात्पापसेयरैः ।
` ` भिश्रैमिश्रफलं वाच्यं यथालाभेषु पूर्ववत् । 1९६१ ।
- शुभग्रह का संब॑धहोने से सुमार्ग मे ओर पापग्रह का स्वध होने से कुमार्ग
म व्यय होता है। दोनों (शुभ-पाप) के रहने से दोनों मार्ग मे व्यय होता
. ` , आरूढराद्वादशे शुक्रे भानुस्वर्भानुवीक्षिते 1
राजमूलाद्वययं वाच्यं चन्द्रदृष्स्या विशेषतः । । ९७ । ।
` ` आरूढ से शवे शुक्र हो, सूर्य-राहु से देखा जाता हो तो राजा के द्वारा
व्यय होता है। चन्द्रमा देखता हो तो विशेष व्यय होता ही है । ।१७1।
आरूढादुद्वादशे सौम्ये शुभखेटयुतेक्िते ।
ज्ञातिमध्ये व्ययो नित्यं पापदृक्कलहादल्ययः । ।९८ ।
, ` आरूढ से श्रं भावम बुध हों ओर शुभग्रह से दष्ट चा युत
हो तो जाति (भाई-ब॑धु) मेँ व्यय होता है ओर पापग्रह देखता हो
तो कलह होने.से व्यय होता है।।१८ । ।
पदादुव्यये सुराचाये वीक्षिते चान्यखेचरैः ।
करमूलादव्ययं वाच्य करव्याजेन वै दविज । ।९९।।
पद से धब भाव मेँ गुरु हो ओर अन्य ग्रहो से देखा जाता होतो कर .
. आरूढादद्रादशे ददरादशे सौरी धरापुत्रेण संयुते ।
` `अन्यग्र्षिते .विप्र भ्रातुमूलाद्धनव्ययम् । ।२०। ।
आरूढ से व्ययभाव मेँ शनि हो ओर भौम से देखा जाता हो तथो
शेष ग्रहं से देख जाता हो तो भाई, कुटुंब के कारण धन का व्यय होता
भ पदादद्रादशे भावे ये योगा गदिता मया।
लाभस्थानेषु ते योगा लाभयोगकराः सदा । ।२९1।
पद से बारह भाव मे जिन योगो को मने कहा है वेही योग लाभभावं
क
च
अ वि क त कीक लय यः ==

अथाऽ ऽरूढमाह | ९२३
पदात्सप्तमभावफलम्-
पदाच्च सप्तमे राहरथवा संस्थितः शिखी ।
उदरव्यथायुतो बालः शिखिना पीडितोऽधिकम्। ।२२।।
पद से सातवें भाव मे राहु अथवा केतुहो तो बालक पेट को बीमारी
से व्यथित रहता है। केतु से अधिक पीडायुक्त होता हे।।२२।1
पदाच्च सप्तमे केतुः पापखेटयुतेक्षिते ।
साहसी श्वेतकेशी च दीर्घलिङ्गी भवेन्नरः । ।२३।।
पद से सातवें केतु हो ओर पापग्रह से युत वा दृष्ट हो तो बालक साहसी,
सफेद बालों बाला ओौर दीर्घलिगी होता है।।२३।।
पदाच्च सप्तमे स्थाने गुरुशुक्रनिशाकराः।
एको दयं ्रयं वा स्याल्लक्ष्मीवान् कारयेदूलुधः । । २ । ।
पद से सातवें भाव मे. गुरु, शुक्र, चन्द्रमा तीनों हों बा इनमे से एक या
तुङ्गक्षं सप्तमे खेटे शुभो वाप्यशुभः पदात्।
श्रीमान् सोऽपि भवेन्नूनं सत्कीतिसहितो द्विज । ।२५॥।।
पद से सातवें भाव मे अपनी उच्चराशि मे शुभग्रह या. पापग्रह में
से कोई हो तो बालक कौत्तिमान् ओर लक्ष्मीवान् होता है।।२५।।
ये योगाः सप्तमे भावे आरूढात् कथिता मया ।
ते योगा द्यूनवच्चिन्त्या वित्तभावेऽपि वे द्विज । । २६।।
पद से सातवें भाव में जिन योगों को मैने कहा है उनको उसौ प्रकार
दूसरे भाव में भी विचार करना चाहिए ।।२६।।
तुङ्गस्थो रौहिणेयो वा जीवो वा शुक्र एव वा ।
एको बली धनगतः -श्चियं दिशति देहिनः। ।२७।।
यदि बुध, गुरु, शुक्र इनमे से कोई भी अपनी उच्चराशि मे बली होकर
धनभाव मेहो तो धन को देता है।।२७।। |
ये योगाश्च पदे लग्ने यथावद् गदिता मया ।
कारकांशस्थकुण्डल्यां निर्बाधका विचिन्तयेत् । । २८ ॥।
जो योग लग्न पद में कहे गये है उनको कारकांश कुंडली

१२३४ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आरूढाद्धित्तभे सौम्ये सर्वदेशाधिपो भवेत्।
सर्वज्ञो वा भवेद्बालः कविर्वाग्मी च भार्गवे। ।२९।।
पद से दुसरे भाव मेँ शुभग्रहहो तो सभी देशों का स्वामी होता है
अथवा सर्वज्ञ होता है \ केवल शुक्र हो तो कवि ओर वक्ता होता है ।।२९।।
आरूढात्केन्द्रकोणेषु तथा लाभपदे द्विज ।
लग्नदारपदे वापि सबलग्रहसंयुते। ।३०।।
श्रीमांश्च जायते नूनं देशं विख्यातिमान् भवेत् ।
षष्ठाष्टमे `व्ययस्थाने श्रीमान्स न भवेत्तदा ।।३९।।
पद से केन्द्र तथा कोण मे लाभ पद मे अथवा लग्न दारपद मे बलवान्
ग्रह हों तो श्रीमान् ओर प्रसिद्ध होता है। यदि छठे, आदरे, बारहवें स्थान
पदाल्लग्ने सप्तमे वा केन्द्रत्रिकोणोपचये।
` सुवीयसस्थिते खेटे भार्या भतृंसुखप्रदः । ।३२।।
पद से लग्न मे वा सातवे ना केन्द्र, त्रिकोण, उपचय स्थान मे बली ग्रह
एवं लग्नपदाद्धिप्र पुत्रभावादि चिन्तयेत् ।
मित्रामित्रे विजानीयात्त्रिकभावेषु वै द्विज ।।३३।।
इसी प्रकार लग्नपद से पुत्रभाव आदि का भी विचार करना चाहिए।
यदि दोनों में मित्रता हो.तो मित्रता, अन्यथा शत्रुता होती है।।३३।।. `
` लग्नारूढं. दारपदं मिथः केन्द्रगते यदि । |
` लाभे वा त्रित्निकोणे वा तदा राजा धराधिपः। 1३४ ।।
लग्नंपद ओर दारपंद परस्पर केन्द्रगत, लाभ, तृतीय वा त्रिकोण में हो
एवं दारादि भावानामजंयित्वारिमित्रता ।
जातकदयमालोक्य चिन्तनीयं विचक्षणैः । । ३५ ।।
इसी प्रकार दारा आदि भावों के शत्नु-मित्रादि का विचार कर उनके फलों
इति .पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां .आरूढफलाध्यायः नवमः। `
वव / ~) काकण व > च ,

उपपदप्रकरणम् १३५
उपपदव्रकरणनम्
पराशर उवाचअधुना सम्प्रवक्ष्याम्युपपदं च द्विजोत्तम।
यस्य विज्ञानमात्रेण जायते फलसूचकः।।९।।
अब मै उपपद को कह रहा हू, जिसके ज्ञान मात्र से फल का निर्णय
लग्ने विषमे विप्र धनस्य पदोपपदम्।
समे लग्ने व्ययस्य च पदमुपपदं भवेत्।।२।।
लग्न यदि विषम हो तो धनभाव का पद उपपद होता है, यदि .समलग्न
हो तो -बारहवें का पद उपपद होता है ।।२।।
तदेवोपारूढगौणपदं च कथ्यते दिज।
तस्मादेव फलं सर्वं शुभाशुभं . विचारयेत्। ।३।।
उपपद को ही उपारूढ ओौर गौणपद कहते ह । इसी से शगुभ-अशुभ फलों
का विचार करना चाहिए ।।३।।
पापाक्रान्ते पापयुते पापक्षं पापवीष्चिते। `
पापसम्बन्धसंयोगे उपपदाद् द्वितीयके । ।४ । ।
उपपद से दूसरे भाव में पापग्रह हो, पापग्रह कौ राशि पापग्रह से
प्रत्रज्या योगो विज्ञेयः सन्यासो भवति ध्रुवम् ।
तथा भार्याविरोधी स्यादथवा स्त्रीविनाशकृत्। ।५।।
व्रज्या (संन्यास) योग होता है । इसमे उत्यन्न बालक अवश्य संन्यासी
होता है तथा स्त्रीकाविरोधी वास्त्री का नाश करने वाला होता है।।५।।
रवेः पापत्वमातन्रैव सिहक्षं स्वोच्चभे खति।
पूवोक्तं नो फलं ज्ञेयं जायते गृहिणीसुखम्। ।६।।
यदि सूर्य सिह राशि मे बा अपनी उच्चराशिमेहो तो सूर्यं पापग्रह ``
नही होता है। एेसी स्थिति का सूर्य उक्त भाव में हो तो प्रव्रज्या योग नहीं
होता अपितु स्त्री का सुख होता है।।६।। `
, मेषादिपापराशौ चेत्संस्थिते दिवसाधिपे।
पूर्वोक्तं च फलं जेयं प्रत्रज्यादारनाशकः। ।७।।

` १३द६् | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि मेषादि पापराशियां मे सूर्य हो तो पुवोक्त फल होता है ओर स्त्री
उपपदाच्च द्वितीयं वै शुभसम्बन्धदृष्टियुक् ।
शुभक्षं शुभसंयोगे पूर्वोक्तफलदो भवेत्। ।८।।
-उपपद से दुसरे भाव में शुभग्रह का संबंध हो, शुभग्रह देखते हों `
अथवा शुभग्रह कौ राशि हो तो पृवोक्त फल होता है ।।८।।
उपपदे द्वितीये वा नीचांशे नीचखेटयुक् ।
नीचसम्बन्धयोगे वा प्रत्रज्यादारनाशकृत्। ।९।।
उपपद मे उससे दुसरे भाव मे नीचांश वा नीच राशि मं नीच ग्रह युक्त
ही, नीचस्य ग्रह से संबंध होता हो तो प्रत्रज्यायोग ओर स्त्री का नाश
उच्चांशे उच्चराशौ वा उच्चसम्बन्धदृष्टियुक् ।
बहुदारा भवेत्तस्य रूपलक्षणसंयुताः । ।९०।।
यदि उच्चांश का उच्चराशि मे उच्चस्थ ग्रह से संबंध ओर दृष्टि हो तो
उसे रूपवती अनेक स्रियो होती है ।।१०।।
उपपदे द्वितीये वा युग्मक्षं संस्थिते यदा ।
तत्र प्रजातः पुरुषः बहुदारसमन्वितः। ।९९।।
` ` . उपपद वा दूसरे भाव मे मिथुन राशि हो तो जातक को अनेक स्त्रियों
| उपपदे द्वितीये ` वा, स्वस्वामिखेटसंयुते।
उत्तरायुषि निर्दारो भवत्येव न संशयः ।।९२।।
स्वराशौ संस्थिते वापि नित्याख्ये दारकारके ।
उत्तरायुषि भो विप्र! निदरिः स नरो भवेत्।।९३।। `
उपपद या दूसरा भाव अपने स्वामी शुभग्रह से युत हो तो आयुष्य .
के उत्तरार्धं में बिना स्त्री के पुरुष होता है।।१३।।
उपपदेऽपि तुङ्गक्षं नित्याख्ये दारकारके ।
उत्तमकुलादारलाभो नीचस्थे तु विपर्ययः । ।९४ ।।
उपपद मे उच्च मे नित्य स्त्रीकारक हो तो उत्तम कुल से स्त्री का
लाभ होता है। नीच राशिमेंहो तो विपर्यय होता है।।९४।।

उपपदप्रकरणम् १३७
शुभग्रहयुते दृष्टे उपपदे दारकारके ।
सुन्दरी लभ्यते भार्यां भव्या रूपवती द्विज । ।९५।।
उपपद ओर स्त्रीकारक शुभग्रह से युत-द्ष्ट हों तो बहुत सुन्दर स्त्री
उपपदे द्वितीये वा शनिराहुयुते सति।
अपवादास्स्त्रियस्त्यागो भार्यानाशोऽथवा भवेत्।।९६।। ` |
उपपद वा द्वितीय में शनि-राहु युत हं तो अपवाद के कारणस्त्री का
उपपदे च द्वितीये वा शिखिशुक्रौ स्थितौ यदा। `
. रक्तप्रदररोगात्तां जायते तस्य भामिनी ।।९७।।
उपपद या द्वितीय मे केतु-शुक्र युत हो तो स्त्री रक्तप्रदररोगसेरोगिणी `
उपपदादिषु संयोगो बुधकेत्वोद्धिजोत्तम ।
अस्थिस्रावयुता बाला गृहे तस्य न संशयः । ।९८।।
यदि बुध-केतु का संयोग हों तो अस्थिस्राव. से स्त्री रोगिणी होती
रविराहुस्तथा पङ्गुरुपपदे योगकारकः। ¦
अस्थिज्वरवती बाला तप्ताङ्गा च दिवानिशम् ।९९।। `
रवि, राहु, शनि उपपद मे ्ं तो स्त्री अस्थिज्वर से पीडित होती है ।।९९।।
उपपदे बुधकेतुभ्यां योगसम्बन्धके द्विज ।
स्थूलाङ्गी गृहिणी तस्य जायते नात्र संशयः \ ।२०।।
उपपद मे बुध-केतु का योग वा संबंध हो तो उसकी स्त्री स्थूल शरीर
उपपदे बुधक्षेत्रे भौमक्षं चाथवा द्विज ।
मन्दारौ संस्थितौ कत्र नासिकारोगयुग्भवेत्। ।२९।।
उपपद मे बृध कौ राशि या भौम की राशि हो ओर शनि-भौमयुतहो
तो स्त्री की नाकम रोग होता है।।२१।।
यदि तत्र युतो सौरिः गुरुणा सहितो भवेत्।
कर्णरोगवती बाला नेत्ररोगयुता तथा।।२२।।

९३८ | | कहता लमसोराततस्म्
यदि गुरु-शनि का योग हो तो स्त्री कान तथा ओंख के रोग वाली होती
॥ कुजसौम्यौ चयाम्यक्षेत्रे उपपदे ददिजोत्तम ।
योगे स्वभनुदेवेग्यौ दन्ता्तां गृहिणी भवेत् । । २३ ।।
यदि भोम-वुध वा गुरु-राहु उपपद र्मे हो तो दत के रोग से पौड़
उपपदे च कुम्भस्थे मीनस्थेऽपि तथा द्विज ।
शनिस्वर्भानुयोगश्चेत्पंग्वंगी तस्य भामिनी । । २४ ।।
`. उपपद मे कुम्भ या मीन राशि हो ओर उसमे शनि-राहु का योग हो तो
उसकी स्री पंगुल (वातव्याधि से) होती है ।।२४।।
ये योगाः पूर्वकथिता मया ते विप्रसत्तम। |
शुभयुग्दृष्टिस्चयोगे न भवेयुः फलप्रदाः ।।२५।।
पूोक्त जो योग कहे गये रह वे यदि शुभग्रह से युक्त या दष््हो तो
फलप्रद नहीं होते ठै ।।२५।। -
लग्नादुपपदाद्भापि यो राशिरश्चप्तमो द्विज 1 " *
तदीशात्तत्रवांशाच्च. फलमेव विर्चारंयेत्। ।२६।।
, लग्न से वा उपपद से सातर्वी राशि के जो स्वामि ओर उसके नवांश
से. भी इसी प्रकार फल का विचार करना चाहिए ।।२६।।
शनिः शुक्रस्तथा चान्दरिः सप्तमांशग्रहेभ्यश्च । " “ `
नदमे संस्थितो विप्र अपत्यरहितो नरः \ ।२७।। |
उक्त प्रकार से सप्तमेश से नवम मे शनि, शुक्र ओर बुध हों तो
पुरुष पुत्रहीन होता है।।२७।। ।
पदोपपदलभ्नाच्च सप्तमांशग्रहेभ्यश्च ।
नवमस्थे गुरौ भावौ स्वर्भानौ योगकृत्तथा।।२८।। ` ,
ति उपपद से बा संप्तमांश ग्रह से नवमभाव में गुरु, सूर्य, राहु का योग हौ !
बहुपुत्रो - भवेत्रूनं प्रतापी बलवीर्ययुक् ।
प्रचण्डविजयी विप्र रिपुनिग्रहकारकः।।२९।।
बड़े बलवान् पराक्रमी, प्रतापी शत्रुओं का दमन करने वाले अनेक पुत्र

उपपदप्रकरणम् १३९
उक्तस्थाने निशानाथे एकपुत्रो भवेदद्धिज ।
उक्तस्थाने शुभे पापे पुत्रसौख्यं विलम्बितम् । ।३०। 1
उक्त स्थानं मे चन्द्रमा हो तो एक पुत्र होता है। यदि उक्त स्थान >
शुभ-पाप दोनों हों तो विलंब से पुत्र का सुख होता दै।।३०।।
उक्तस्थाने कुजशनिर्जायते च छ्यपुत्रवान् ।
परपुत्रयुतो वापि सहोढ सुतवान् भवेत् ।।३९।।
उक्त स्थान मे भोम-शनि हों तो पुत्रहीन होता है ओर दूसरे के पुत्र से
(दत्तक पुत्र) पत्रवान् होता है, वा सहोदर के पुत्र से पुत्रनाला होता हे । 1२२ ।।
उक्तस्थाने चोजराशौ बहुपुत्रप्रदो भवेत् ।
युग्मराशौ स्थिते तत्र स्वल्पापत्यो भवेन्नरः ।।३२।।
उक्त स्थान मे विषम राशि हो तो बहुत पुत्र होते ै। समराशि हो
तो अल्पसंतान हते हं ।।३२।। |
उपपदे सिहलग्ने निशानाथयुतेकिते ।
स्वल्पापत्यो भवेन्नूनं कन्यायां कन्यका भवेत् । ।३३।।
उपपद मे सिंहलग्न हो ओर चन्द्रमा से युत वा दृष्ट हो तो थोड़ी संतान
होती है, कन्या राशि हो तो कन्या होती है।।३२।
सुतभावनवांशाच्च तथापि पुत्रकारकात्।
यद्वा त्रिशांशकुण्डल्यां तदंशाच्च सदा दविज । 1३२ । ।
पंचमं धाव के नवांश से, पुत्रकारक. से, अथवा त्रिंशांश कुण्डली
तदीशाश्चिन्तयेद्धिप्र सन्तते्योगमुत्तमम् ।
एवं सर्वप्रकारेण चिन्तनीयं सदा लुधैः । ।३५।।
वा उसके स्वामी से संतान भावों के उत्तम योगों का विचारं करना
उपारूढाच्च व्र्यायस्थौ शनिराहू भ्रातूनाशदौ ।
एकादशे ज्येष्ठभ्राठुस्तृतीये च कनिष्ठकम्। 1३६।।.
उपपद से इरे, ११ भाव में शनि-राहु हों तो भाइयों का नाश होता हे ।
शवे में ज्येष्ठ भाई का ओर तीसरे मे छोटे भाई का विचार करना
न=

१४० बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
` उपपदैकादशस्थाने तृतीये -दानवेज्यके ।
व्यवहितगर्भस्य नाशः स्याद्यथा सम्भवति द्विज । ।३७।।
उपपद से श१बे, ररे स्थान मेँ शुक्र हो तो उससे व्यवहित गर्भं माता का
` लग्नाद्वापि लये भावे दैत्याचार्ययुतेक्षिते।
व्यवहितगर्भस्य नाशः स्यादित्युक्तं गणकोत्तमैः ।। ३८ ।।
- लम्न से आवे भाव मेँ शुक्र युत हो वा देखता हो तो भी व्यवहित
तृतीयैकादशे विप्र! कुजेज्यबुधचन्द्रमाः ।
भ्रातृबाहुल्यता वाच्या प्रतापी बलवत्तरः।।३९।। |
उपपद से रेरे, १९बे भाव मे भौम, गुरु, बुध, चन्द्रमा हों तो प्रतापी बलवान् `
शन्यारसंयुते दृष्टे. तृतीयैकादशे द्विज।
कनिष्ठज्येष्ठयो्नाशं भित्रस्थे भित्रभावहत्। ।४०। ।
३, ११ को शनि-भौम देखते हों वा युत हों तो छोटे-बड़े दोनो भाइयों
कानाश होता है। भिन्न भावों मेहो तो उन भावों का नाश करते हैँ । ।४०।।
भ्रात्स्थाने युते सौरे लाभस्थे वा तृतीयगे।
स्वमात्रमेव शेषः स्यादन्यं नश्यन्ति वै द्विज ।।४९।।
यदि शनि रेरे वा ११ मे हो तो केवल अपने बच जाता है ओर सभी
भाई नष्ट हो जाते ह ।।४१।।
तृतीयैकादशे केतु्बाहुल्यं स्याद् भगिन्ययोः।
भ्रात्रोः स्वल्पसुखं तस्य निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।४२।।
३,११ वे भाव मे केतु हो तो बहनें अधिक होती ह ओर भाइयों का सुख
सप्तमेशादद्धितीये वै सैहिकेययुतेक्षिते।
दंषटरावान् स भवेदबालो बहुभाग्ययुतो भवेत्।।४३।।
. सप्तमेश से दूसरे भाव मेँ राहु युक्त हो अथवा देखता हो तो
बालक के रदत बड़े-बड़े होते हँ ओर बह भाग्यशाली होता है । ।४३।।

उपपदप्रकरणम् १४१
सप्तमेशाद्द्वितीये चेत्पुच्छनाथयुतेक्षिते।
स्तवब्यवाग् जायते बालस्तथा स्खलितवाग्डिज ।। ४४ ।।
सप्तमेश से दूसरे भाव को-केतु देखता हो वा युत होतो बालक `
हकलाकर बोलने बाला होता है।।४४1
आरूढान्मृत्युभावस्थे पापाख्ये शुभवजिते।
शुभसम्बन्धरहिते चोशे भवति निश्चितम् । ४५५ ।।
पद से आठवें भाव में पापग्रह हों, शुभग्रह से संबंध न हो तो चोर होता
आरूढभावे सौम्ये तु सर्वदेशाधिपो भवेत्।
सर्वज्ञस्तत्र जीवे स्यात्कविर्वाग्मी च भाग्वे। ।६।।
पद मे बुध हो तो चक्रवत्तीं होता है, गुरु हो तो स्व॑ज्ञ होता है ओर
शुक्र हो तो कवि तथा वक्ता होता हे।।४६।।
सप्तमे द्ादशे स्थाने सैहिकेययुतेक्षिते ।
ज्ञानवांश्च भवेद्बालो बहुभाग्ययुतो द्विज । ।४७।।
सातवे, बारहवे भाव मे राहु हो अथवा देखता हो तो बालक
ज्ञानी तथा ब्रहुत भाग्यशाली होता है।।४.७।।
आरूढाच्च पदाद्वापि धनस्थे शुभखेचरे ।
सर्व॑द्रव्याधिपो दीमान् जायते द्विजसत्तम ।।४८।।
आरूढ से वा पद से दूसरे भाव मे शुभग्रह हो तो सम्पूणं द्रव्य का
अधिपत्ति ओर बुद्धिमान् होता है ।।४८।।
उपपदाद्धनपो यत्र वर्तते वित्तभे यदा।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम्।।४९।।
उपपद से द्वितीयेश यदि धनभाव में हो ओौर पापग्रह से संबंध करता
हो तो निश्चय हौ चोर होता हे।।४९।।
अमात्यानुचराद्विप्र देवभक्ति विचिन्तयेत्।
नीचत्वादेव नीचत्वं शुभपापाच्छभाशुभम्।।५०।।
भ्रातृकारक से भी पूर्ववद् देवभक्ति-विचार करना चाहिए। यदि ..
नीचग्रह का संबंधहो तो नीच देवता ओर शुभ-पाप के संबंध
द्वारा शुभ-पाप देवता को समञ्जना चाहिए ।।५०।।

१४२ ृहत्याराशरतोराशास््म्
कारकांशे पापखगैः पापांशे पापयोगकृत्।
पापवर्गे शुभैहीने जायते परजातकः। ।५९।।
कारकांश में पापग्रह, पापांश में पापग्रह से योग करते हुए पापग्रह के
वर्ग मे हों, शुभग्रह का सम्बन्ध न हो तो दुसरे से उत्पन्न हुआ होता हे । ।५९।।
इति पाराशरहोरायां पुर्वखण्डे सुबोधिन्यां उपपदफलं नाम दशमोऽध्यायः।
अथ कारकमारकविचाराध्यायः
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते।
-चतुर्थं दशमं चैव विशेषसुखमुच्यते ।।९।।
पौचरवं जर नवम स्थान विशेष धनस्थान् होता है ओर चौथा तथा
दशम. विशेष सुखस्थान होता है।।१९।। `
चन्द्रभान् विना सवं मारके मारकाधिपाः।
षष्ठाष्टमव्ययेशास्तु राहुः केतुस्तथैव चय ।।२।।
चन्द्रमा-सूर्य को छोडकर शेष सभी ग्रह मारकेश होते है । छठा, आठ
बारह स्थान के स्वामी ओर राह तथा केतु ये सभी मारकेश होते है । ।२।।
केन्द्राधिपतयः सौम्याः शुभं नैव दिशन्ति च।
क्रूराः नैवाशुभं कुर्युः कोणपौ शुभदायकौ । ।३ ।।
यदि शभग्रह केन्द्र के स्वामी हां तो शुभ फल नही देते ह । पापग्रह
देन्द्राधिपति हो तो अशुभ फल नही देते है । यदि कोण (९/५) के स्वामी
हं तो शुभफल देते है।।२३।।
धनेशो हि व्ययेशश्च संयोगात्फलदौ मताः
लाभारिन्र्यधिपा पापा रन्प्रेशो न शुभप्रदः ।।४।।
द्ितीयेश ओर व्ययेश संयोगवश (साहचर्य) फल देते है । ११/६/२भाबों
के स्वापी पाप होते ईै। अष्टमेश शुभद नहीं होता है ।।४।।
जायाकुटुम्बकाधीशौ मारकौ परिकीर्तितौ ।
क्रराश्चैते ग्रहा ज्ञेया क्षीणचन्द्रो रविस्तथा । 1५ ।।
सप्तम ओर दूसरे भाव के स्वामी मारकेश होते है । क्षीणचनद्र ओर रवि „ `
वि न्वतः अ न~~

कारकमारकविचाराध्यायः ९४३
शनिर्भौमश्च विज्ञेया प्रबला द्युत्तरोत्तराः ।
लग्नाम्बुद्ूनकर्माणि प्रबलान्युत्तराणि हि।।६।।
शनि, भौम ये क्रूर ग्रह कहे जाते है ओर उत्तरोत्तर प्रबल होते
है । लग्न, चतुर्थ, सप्तम, दशम ये उत्तरोत्तर प्रबल होते ह । 1६1 ।
सुतधर्मो तथा ख्यातौ प्रबलौ चोत्तरोत्तरौ ।
लाभारिन्नितयस्थानं त्वथोधः प्रबलं भवेत्। ।७।।
पंचम ओर नवम उत्तरोत्तर प्रबलं होते हे ।.१९/६/२ स्थान क्रमशः प्रबल
पुनमररिकयाोर्मध्ये ह्युत्तरं प्रबलं मतम् ।
भाग्यस्थानाद््ययं विप्र तस्माच्चैवाशुभं वदेत् । । ८ । । |
मारकों के मध्यमे द्वितीयेश प्रबल मारक होता है। भाग्यस्थान
से व्ययस्थान (अष्टम) से भी अशुभ फल होता है।।८ ।।
एतत्स्थानानुसखारेण ग्रहाणां मानमालिखेत्। .
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां केन्द्रदोष्ो यथोत्तरम् ।।९।।
इस प्रकार ग्रहों की शुभ-अशुभ फलो को तालिका लिखकर फल
का विचार करें । चन्द्रमा, बुध, गुरु ओर शुक्र का केन्द्रदोष यथोत्तर बलवान्
तथैव ग्रहाः क्रूरां प्रबलाश्चैवोत्तरोत्तरम् ।
भाग्येशः सर्वदा सौम्यो न क्रूरः फलदायकः । ।९०।।
उसी प्रकार उसमें स्थित ग्रह भी यथोत्तर बली होते हँ । भाग्येश सवदा
शुभफल देने बाला होता है, किन्तु क्रूरग्रह हो तो शुभ फलदायक नही होता
पुत्राधिपोऽपि शुभदः क्रूरोऽपि सुखदः स्मृतः ।
त्रिलाभरिपुमृत्यूनां पतयो . दुःखदायकाः । १९१९ ।।
पंचमेश शुभग्रह हो या पापग्रह हो शुभफल ही देता है। ३/११/६/
यद्यद्भावगतो राहुः केतुश्च जनने नृणाम् ।
यद्यद् भावेशसंयुक्तस्तत्फलं प्रदिशेदलम् । ।९२। । |
राह-केतु जिन-जिन-भावों में हो, जिन-जिन भावेशों से युत हो उनके `

१४४. - बृहत्पाराशग्ोराशास््रम्
| . अथ मेषलग्ने शुभाशुभदायको-
मन्दसौम्यसिताः पापाः शुभौ गुरुदिवाकरो ।
1 ~ | । न शुभं योगमात्रेण प्रभवेच्छनिजीवयोः । ।९३। ।
मेष लग्न मे उत्पन्न बालक को शनि, बुध, शुक्र पापफल देने वाले ओौर
गुरु-सूर्य शुभफल देनेवाले होते ्हे। शनि-गुरु योग मात्र से शुभदायक
` नर्ही होते किन्तु सहायक होते ह ।।१२।।
` . --परतन्त्रेण जीवस्य पापकर्माणि निश्चितम् ।
कविः साक्षात्निहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षितः । ।९४ । ।
गुरु के पारत॑त्य होने से (व्ययेश होने के कारण-पापसंबंध से) पौपफल
` देना भी निश्चित है। शुक्र साक्षात् मारकेश होता है ।।९४।।
मन्दादयो निहन्तारो भवेयुः पापिनो ग्रहाः
गुभाशुभफलान्येवं ज्ञातव्यानि क्रियोद् भवेः । ।९५५ । ।
शनि आदिं पापग्रह भी मारकेश के सहयोग से मारक होते ह । इस प्रकार
मेषलग्न मेँ उत्यन्न जातक के शुभ-अशुभ का निर्णय करना चाहिए ।।१९५। | ..
विशेष-यहौ मेषलग्न के स्वामी भौम अष्टमेश होने के कारण
अशुभ है। किन्तु लग्नेश होने के कारण शुभ फल देने वाले के
सहायक है। शनि केन्द्राधिपति होने के कारण शुभद है, किन्तु लाभाधिपति
होने के कारण पापी हो गया। बुध ३/६ भाव का अधिपति होने के
कारण अशुभ, शुक्र मारकस्थान (२/७) का स्वामी यानि केन्द्रेश होने
` के कारण अशुभ, सूर्य (५) का स्वामी होने से शुभ, गुरु व्ययेश ओौर
भाग्येशं होने के कारण अपने सहयोगी के अनुसार पापफलद भी.
हो सकता है। इसी प्रकार प्रत्येक लग्नो मे समञ्जना चाहिए
वृषलग्नम्.
जीवशुक्रेन्दवः पापाः शुभो शनिदिवाकरौ ।
राजयोगकरः साक्षादेक एव रवेः सुतः । ।९६।। `
वृष लग्न वाले को गुरु, शुक्र, चन्द्रमा पापफल देने वाले, शनि-सूर्य
` शुभ फलदायक ओर राजयोगकारक होते है ।।९६।।
जीवादयो ग्रहाः पापाः सन्ति मारकलक्षणाः,
` ` बुधः स्वल्पफलान्येवं ज्ञेयानि वृषजंन्मनः ।।९७।। . `

कारकमारकविचाराष्यायः २-४५५
गुरु, शुक्र, चन्द्रमा ये पापफलदायक मारकेश के फल को देने वाले होते
है ओर बुध अल्प शुभफल को देने वाला होता .है। एेसा लक्षण
| मिथुनलग्नम्-
भौमजीवारुणः पापा एक एव कविः शुभः
शनैश्चरेण जीवस्य योगो मेषभवो यथा । ।९८।।
मिथुन लग्नवाले को ` भौम, गुरु, सूर्य पापफल देने वाले, केवल
एक मात्र शुक्र शुभफल देने वाला हौता है। शनि-गुरु का योग `
मषलग्न वाले के समान ही फलदायक होता है।।१८ 1।
नायं शशी निहन्ता स्याल्लक्षणं पापनिष्फलम् |
ज्ञातव्यानि दन्डजस्य फलान्येतानि सूरिभिः । ।९९।।
चन्द्रमा मारक नही होता है किन्तु साहचर्यानुसार फल देने बाला होता
है। इस प्रकार मिथुन लग्न बालो के फल का विचार करना चाहिए ।।९९।।
ककलग्नम्-
भागंवेन्दुसुतौ पापौ भौमेज्यशशिनः शुभाः
एकग्रहस्तु भवेत्साक्षान्महीसुतो योगकारक । । २० । ।
कर्क लग्नवाले को शुक्र-बुध पापफल देने बाले मौर भौम, गुरु, चन्द्रमा
शुभ फल देने वाले होते ह । केवल एक भौम ही राजयोगकारक होता
निहन्ता रविजोऽन्ये च साहचयांत्फलप्रदाः
कुलीरसम्भवस्यैव फलान्युक्तानि सूरिभिः। ।२९।।
शनि मारकेश होता है, अन्य ग्रह साहचर्य के अनुसार फल देते हैँ |
एेसा कर्क लग्न बाले काफल होता है।।२९।।
अथ सिहलग्नम्-
बुधशुक्राकंजाः पापाः भौमेज्या्काः शुभप्रदाः ।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं गुरुशुक्रयोः।।२२।।
सिह लग्नवाले को बुध, शक्र, शनि पापफल देने बाले जर भौम, गुरु
सूर्य शुभ फल देने वाले होते है । गुरु-शुक्र के योगमात्र से शुभफल नहो

१४६ ` घृहत्पाराशरहोराशास्म्
` सनन्ति सौम्यादयः पापा मारकत्वेन लक्षिताः ।
एवं फलानि वेद्यानि सिंहे यस्य जनुभ॑वेत्।। २३।।
बुध पापग्रहो के साहचर्य से मारकेश होता है। एेसा सिंहलग्न वालों
` अथ कन्यालगनम्-
करुजजीवेन्दवः .पापा एक एव भृगुः शुभः
भागवेन्दुसुतावेव भवेतां योगकारकौ ।।२४।।
कन्या लग्नवाले को भौम, गुरु, चन्द्रमा पापफल देने वाले, केवल
शुक्र ही शुभफलदायक है। शुक्र-बुध योगकारक होते हँ । ।२४।।
निहन्ता कविरन्ये तुः मारकास्तु कुजादयः।
प्रतीक्षते फलान्युक्तान्येवं कन्याभवे बुधैः । । २५।।
, मारकेश शुक्र ही होत्रा है; अन्य भौम आदि मारकेश के साहचर्य से फल
देते है ।. यह कन्यालग्न का फल है ।।२५।।
† अथ तुलालग्नम्-
जीवार्कमहीजाः पापाः शनैश्वरबुधौ शुभौ ।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ चन्द्रतत्सुतौ ।।२६।। `
तुलालग्न बाले को गुरु, सूर्य, भौम पापफल देनेवाले, शनि-बुध
शुभफलदाता, चंद्रमा-बुध राजयोगकारक होते है।।२६।।
कुजो निहन्ति जीवाद्याः परे मारकलक्षणाः ।
निहन्तारः फलान्येवं काव्यो न तु तुलाभवः । । २७।।
भौम मारकेश होता है, गुरु आदि अन्य ग्रह, जो मारकेश के
लक्षण. के है, वे जनिष्टकारक ओर शुक्र समफलदाता होता है
` एेसा तुलालग्न का फल जानना चाहिए ।।२७।।
अथ वृश्चिकलग्नम्
सौम्यभौमसिताः पापाः शुभौ गुरुनिशाकरौ ।
सूर्यचन्द्र मसावेव भवेतां योगकारकौ । ।२८।। |
वृश्चिक लग्नवाले को बुध, भौम, शुक्र पाप फल देने वाले, गुरु-चंद्रमा
शुभ फल देने बाले ओर सूर्य-चंद्रमा योगकारक होते है । ।२८।।
जीवो निहन्ता सौम्याद्या हन्तारो मारकाह्वयाः
तत्तत्फलानि विज्ञान्येवं वृश्व्चिकजन्मनः। ।२९।।

कारकमारकविचाराध्यायः ९४७
गुरु मारकेश होता है, बुध आदि मारक के समान ही फलदाता होते है ।
एेसा वृष्विक लग्न वाले का फल होता है।।२९।।
` अथ धनुर्लग्नम्-
एक एव कविः पापः शुभौ सौम्यदिवाकरौ ।
योगो भास्करसौम्याभ्यां निहन्ता भास्करःसुतः । ।३०।।
धनुलग्नवाले को शुक्र पाप फल देने बाला, बुध-सूर्य शुभफल देने त
वाले, सूर्य-बुध का योग राजयोगकारक होता है ।।३०।।
घ्नन्ति शुक्रादयः पापा मारकत्वेन लक्षिताः ।
ज्ञातव्यानि फलान्येवं चापजस्य मनीषिभिः । ।२९।।
शनि मारकेश होता है, शक्र आदि मारकेश के समान ही पापफल देने
वाले होते है; एेसा धन लग्न का फल होतां है ।।३१।।
अथ मकरलग्नम्-
कुजजीवेन्दवः पापाः शुभौ भार्गवचन्द्रजौ।
स्वयं चैव निहन्ता स्यान्मन्दो भौमादयः परे ।।३२।।
मकर लग्न बाले को भौम, गुरु, चंद्रमा पाप फल देने वाले
शुक्र ओर चंद्रमा शुभफल देने वाले, शनि मारकेश होता है। भौम
आदि मारकेश के लक्षण के समान होने से मारक होते हं ।।३२।
तल्लक्षणानि हन्तारः कविरेकः सुयोगकृत्।
ज्ञातव्यानि फलान्येवं विबुधै्मृगजन्मनः। ।३३।।
शुक्र योगकारक होता है। इस प्रकार का फल मकर लग्न का होता
| अथ कुम्भलग्नम्-
जीवचन्द्रकृजाः पापा एको दैत्यगुरुः शुभः।
राजयोगकरः शुक्रो भौमश्चैव बृहस्पतिः।।३।।
कुंभ लग्न बाले को गुरु, चंद्रमा, भौम पापफल देने वाले ओर
शुक्र केवल राजयोग कारक -होता है ।।३४।।
निहन्ता सन्ति भोमाद्या मारकत्वेन लक्षिताः ।
एवमेव फलान्यृूहान्येतानि घटजन्मनः । । ३५।। |
भोम-गुरु मारकेश होते है, अन्य ग्रह भी मारकेश से संबंध होने से उनके

तय
"षण 2
च
१४८ बृहत्पाराशरष्ोराशास्म्
अथ मीनलग्नम्-
मन्दशुक्रांशुमद् पापाः सौम्यो भौमविधु शुभौ ।
. ` मरीसुतगुरुश्चैव भवेतां योगकारक । ।३६ ।।
` . मीनलग्न वाले को शनि, शुक्र, सूर्य पाप फल देनेवाले, बुध, भौम,
चंद्रमा शुभफलदायक ओर भौम-गुरु राजयोगकारक होते ह ।।२६।।
भोमः मारकत्वेऽपि न हन्तामन्दज्ञौ पापिनः ।
इत्यूहानि फलान्येवं बुधैस्तु षजन्मनः । ।३७।।
भौम मारकेश होते हृए भी मारता नहीं है, किन्तु शनि-बुध मारक होते .
रहै। इस प्रकार मीनलग्न का फल जानना चाहिए ।।३७।। `
एतच्छास्त्रानुसारेण मारकात्निरदिशेद् बुधः
चन्द्रसूर्यं विना सवे मारकाः परिक्ीत्तिताः। ।३८ । ।
इस शास्त्र के अनुसार मारकेश का निदंश करना चाहिए । रवि-चंद्र को
छोडकर शेष सभी मारकेश होते ्हे।।२३८।।
स्वदशायां स्वमुक्तौ च नराणां निधनं न हि।
क्वचिदशायामिच्छन्ति स्वभुक्तौ न कदाचन ।।३९। ।
मारकेश कौ दशा ओर अन्तर्दशा में मृत्यु नहीं होती है। किसी-
किसी के मत सेमारकेश की दशा मे मृत्यु होती है ओर कभी अंतर्दशा `
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां कारकमारकादिविचारो `
- नामैकादशोऽध्यायः ।
अथ द्रादशभावेषु विचार्यत्वमाह
तनोरूपं च ज्ञानं च वर्णं चैव बलाबलम्।
शीलं वै प्रकृतिं चैव तनुस्थानादिचारयेत्। ।९।।
प्रथम भाव से शरीर, रूप (रंग), ज्ञान, वर्ण (ब्राह्मणादि), बलं `
| निर्बल, शील(स्वभाव) ओर प्रकृति का विचार करना चाहिए।।१।।
धनं धान्यं कुटुम्बं च मृत्युजालममित्रकम्।
धातुरत्नादिकं सर्वं धनस्थानाद्विचारयेत्। ।२।।

दरादशभावविचाराध्यायः ` १४९
दूसरे भाव में धन, धान्य, कुटुंब, मृत्यु, शत्रु का ओर ` धातु, रत्न आदि
का विचार करना चाहिए।।२।।
विक्रमं भृत्यभरात्रादि चोपदेशप्रयाणकम्।
पित्रो मरणं विप्र दुश्विक्याच्च निरीक्षयेत् । ।३।।
तीसरे भाव मे नौकर, भाई, उपदेख, यात्रा ओर पिता के मरण का
विचार करना चाहिए ।।३।।
वाहनस्याथ बन्धूनां मातृसौख्यादिकानपि।
निधिक्षेत्रं गृहं चापि पातालाच्च निरीक्षयेत्।।४।। `
चौथे भाव से वाहन (सवारी) का, ब॑धुओं का, मातुसुख का, निधि
(गड धन) का, क्षेत्र (खेत) तथा गृह का विचार करना चाहिए 1 ।४1।
यन्त्रमन्त्रौ तथा विद्या बुद्धेश्चैव प्रनन्धकम् ।
पुत्रराज्यापभ्रंशादि पश्येत्पुत्रालयाद् बुधः । ।५।।
पांचवे भाव से यंत्र, मत्र, विद्या, बुद्धि, प्रबंध, पुत्र ओौर राज्य के स्खलन
का विचार करना चाहिए ।।५।।
मातुलान्तकशङ्कानां शत्रूश्चैव व्रणादिकान्।
: सपत्नीमातरज्चापि शन्नुस्थानान्निरीक्षयेत्। ।६।।
: चछ्ठेभावसेमामाके मरण को शंका का, शत्रु ओर त्रण कारतया
` .सोतेली मों का विचार करना चाहिए।।६।।
जायामध्वप्रयाणं च व्यापारं हतवीक्षणम्।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावात्निरीक्षयेत्। ।७।। |
सप्तम भाव से स्त्री, मार्ग, यात्रा, व्यापार, नष्ट वस्तु ओर मृत्यु
का विचार करना चाहिए ।।७।।
ऋणदानग्रहणयोगुदे चैवाङ्कुरादयः
गत्यनूकादिकं सवं पश्येद्रन्ध्राद्िचक्षणः।।८।।
आठवें भाव से ऋणं देना-लेना, गुदा की . बीमारी, पूर्वजन्म ओर
इस जन्म॒ का विवबरण- ये सब विचार करना चाहिए।।८।।
भाग्यं धर्मं च श्यालं च भ्रातृपत्न्यादिकांस्तथा।
तीर्थयात्रादिकं सवं धर्म॑स्थानाच्निरीक्षयेत्।।९।।
नवम भाव से भाग्य, साला, भाई की स्त्री, तीर्थयात्रा आदि का विचार
करनां चाहिए ।।९।।

१५० बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
राज्यं चाकाशवृत्ति च मानं चैव पितुस्तथा ।
` प्रवासस्य ऋणस्यापि व्योमस्थानात्निरीक्षयेत्। ।९० ।।
दशम स्थान से राज्य, आकाशवृत्ति, प्रतिष्ठा, पिता, परदेश आदि का
'विचार करना चाहिए ।।१०।।
नानावस्तुभवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च।
लाभवृद्धिषशूनां च भवस्थानाद्विचारयेत्। ।९९।।
एकादश भाव से अनेक वस्तुओं कौ प्रापि, पुत्र, स्त्री, पशुओं की
वृद्धि तथा लाभ आदि का विचारः करना चाहिए ।।११।।
व्ययं च वैरिवृत्तान्तं फलमन्त्यादिकं तथा।
व्ययभावाच्च तत्सर्वं ज्ञातव्यं हि विपश््विता।।९२।।
बारहवे भाव से व्यय, शत्रु का वृत्तात आदि का विचार करना
` यो यो भावपतिर्नष्टस्तरिकेशाद्यैशव्च संयुतः । ।९३।।
` भावं न वीक्षते सम्यग्ग्रहो वापि मृतो यदा। `.
स्थविरो वा भवेत्खेटः सुप्तो वापि प्रपीडितः।
तदा तद्भावजं सौख्यं नष्ट त्रूयाद्विशङ्कितः। ।९४।।.
जिन-जिन भावों के स्वामी अस्त हो, त्रिकेश (६।८।१२ के स्वामी) से
युत हो, भाव को-न देखते हों. , मृत अवस्था में हों, वृद्ध अथवा सुप्त
यदा सौम्यग्रहैदष्टो भावो भावेशसौम्ययुक् ।
युवा प्रवुद्धराजस्थः कुमारो वापि तद् भवेत्| ।९५।।
जो भाव शुभग्रह से दृष्ट हों, भाव अपने स्वामी शुभग्रह से युत हो.
भावेश. युवा, प्रनुद्ध, राजकुमार अवस्था में हो ।।१५।। ।
ईशेक्षणवशात्तत्र भावसौख्यं वदेद्बुधः
एवं हि सर्वभावेषु जेयो साधारणो नयः।।१६।।
भाव को भावेश देखता हो तो उस भाव के सुख की वृद्धि होती है। `
यह नियम सभी भावों. मे साधारणतः समञ्जना चाहिए ।।१६।। |
कि

द्ादशभावविचाराध्यायः १५१
शुक्रः शुक्रश्च नेत्र च चन्द्रमा मनसस्तथा ।
आत्मा वै दिनकृत्तत्र जीवो जीवितसौख्यदः। ।९७।।
शुक्र धातु का स्वामी, नेत्र ओर मन का चन्द्रमा, आत्मा का सूर्य, गुरु ¦
क्रोधः पराक्रमो भौमो बुधो बालत्वधीमतः।
शनिर्ुःखप्रदो ज्ञेयो राहुरैन्वर्यदायकः।।९८।।
क्रोध, पराक्रम का भौम, बुध बुद्धि का, शनि दुःख का ओर राहु एेश्वरयं
शिरोनेघ्रे तथा कर्णे नासा चापि कपोलकौ।
हनूमुखं , तथा वाच्यं लग्नादाद्यदूकाणके । ।९९॥।।
एक लग्न मे तीन द्रेष्काण होते हँ । यदि जन्म समय लग्न मे प्रथम
रष्काण हो तो लग्न को मुख, २, १२ भाव को नेत्र, २, ११ भाव को
७ भाव को मुख कल्पना करना चाहिए 1\९९।।
लग्नान्मध्यदृकाणे च कण्ठांशौ बाहुको तथा ।
पाश्वं च हदयक्रोडे नाभि चैव यथाक्रमम्।।२०।।
दूसरा द्रेष्काण हो तो लग्न को कण्ठ, २, १२ भाव को कंधा, ३१९९
भाव को पेट, ७ भाव को नाभि कल्पना करना चाहिए ।।२०।।
वस्तिलिङ्गगुदे वृषणावुरू जानुजङ्घके।
पदेति चैवमुदितेैर्वाममङ्भं तृतीयके ।।२९।।
तीसरा द्रेष्काण हो तो लग्न को वस्ति (नाभि-लिग के मध्य का स्थान)
धुटना, ६।८ भाव को ठेहुने के नीचे, ७ भाव को पैर समञ्जना चाहिए।
सप्तम से १२ भाव तक वामभाग ओर लग्न से छठे भाव तक दाहिने भोग
कौ कल्पना करना चाहिए।।२९।।
यस्मित्रङ्गे स्थितः क्रूरस्तत्र चिहनं समादिशेत्।
ससौम्यैनियतं विप्र सौम्यैर्लक्ष्मं समादिशेत् । ।२२।।

` १५२ ` वृहत्पारोशरहोराशास्त्म
` अंग के जिस भाग मे पापग्रह हो वरहा चिदन कहना चाहिए । यदि बुघ
` . के साथ पापग्रह हो तो निश्चय ही चिदन होता है जौर शुभग्रह हो तो उस
अथ तनुभावफलम्-
देहाधिपंः पापयुतोऽष्टमस्थो व्ययारिगोवाङ्गसुखं निहन्ति ।
सर्वत्र भावेषु च योजनीयमेवं बुधैरभाववशात्फलं हि ।।२३।।
लग्नेश पापग्रह से युत होकर आठर्वे, बारह, छ्ठे हो तो शरीर-सुख
नही . होत्रा है।.यही नियम सभी भावों का है, यानि जिस भाव
. का स्वामी पापग्रह से युत होकर ६, ८, २ वे भाव के फल का अभाव
` पापो विलग्नाधिपतिविलग्ने चन्द्रेण युक्तो यदि बालकः स्यात् ।
तदातिरोगं स हि केन्द्रसंस्थस्तरिकोणलाभेषु गदं निहन्ति ।। २४ ।।
. ` यदि लग्नेश पापग्रह चन्द्रमा से युक्त होकर.लग्न में हो तो बालक अत्यंत
रोगौ होता है। यदि बह केनद्रत्रिकोण ओौर लाभभावमेंहोतोरोगका
नाश करता है1।२४।।
लग्नाधिपोऽथ जीवो वा शुक्रो वा यदि केन्द्रगः ।
, स जातो धनवांल्लोके दीर्घाय राजवल्लभः । । २५ ।।
लग्नेशवा गुरुया शुक्र केन्द्र मे हो तो जातक धनी, दीर्घायु ओर
केन्द्रत्रिकोणेषु न यस्य पापा
लग्नाधिपःसुरगुरुश्य चतुष्टयस्थौ ।
भुक्त्वा सुखानि विविधानि च पुण्यकमां |
जीवेत्त् वर्षशतमेव विमुक्तरोगः।।२६।। `
जिसके जन्मांग मे केन्द्र-त्रिकोण भाव मे पापग्रह न हों ओर लग्नेश तथा
गुरु केन्द्र मे हों तो बह बालक पुण्यकर्ता, अनेक प्रकार के सुखो को
भोगने वाला एवं दीर्घायु होता है ।।२६।। क
लग्नेशे चरराशिस्थे .शुभग्रहनिरीक्षिते ।
कीरिः श्रीमान्महाभोगी देहपुष्टिसमन्वितः । ।२७।।
लग्नेश चरराशि भ॑ हो तथा शुभग्रह से देखा जाता हो तो बालक यशस्वी, `
धनी, भोगों को भोगने- वाला ओरं बलवान् होता. है । ।२७।।

दादशभावविचाराध्यायः १५३
शुक्रो बुधोऽथवा जीवो लग्ने चन्द्रसमन्वितः।
लग्नात्केन्द्रगतो वापि राजलक्षणसयुतः।।२८।।
यदि शुक्र, बुध वा गुरु चन्द्रमा से युत होकर लग्न से केन्द्र मे गये हं
तो बालक राजलक्षण से युक्त होता है।।२८।।
रविचन्द्रौ च द्येकस्थावेकांशकसमन्वितौ ।
त्रिमान्नं च तरिभिमसिभ्रत्ना पित्रा च जीवति ।।२९।।
रवि-चन्द्रमा एक स्थान में एक ही अशमे हो तो बालक को तीन मास
के अन्दर तीन माता होती है ओर भाई पिता से जीवित रहता हे ।।२९।।
लग्ने राहसमायुक्ते तथा सोमनिरीकिते।
लग्नांशे मन्दसूरी चेज्जातश्च यमलो भवेत् । ।३०।।
लग्न में राहु हो, उसे चन्द्रमा देखता हो तथा लग्न के नवमांश मे शनि- |
गुरु हों तो यमल बालक होते है । ।३०।।
अथ धनभावफलम्-
शुक्रेण युक्तो यदि नेत्रनाथः शुक्रस्य स्वोच्चांशगृहे गतो वा ।
सम्बन्यवान्स्याद्यदि देहपेन नेत्रं विधत्ते विपरीतभावम्। ।३९।।
यदि धन भाव का स्वामी शुक्र से युक्त हो ओर शुक्र के उच्च, नवांश
गृह में हो ओर लग्नेश से संबंध करता हो तो टेढ़ नेत्र होते ह ।।३९।।
तत्र स्थितौ चन्द्ररवी निशान्धं जात्यन्धतां नेत्रपदेहपाकाः।
पैत्र्षनाथेन युतास्तदान्ध्यं कुर्वन्ति मात्रादिफलं तथेदृक् । ।३२।।
यदि चन्द्र-सूर्य धनेश-लग्नेश से युक्त होकर दुःस्थ हों तो जन्मांध होता
है । पिता आदि के स्वामी युत हों तो उन्हे भी अंधा समञ्जना चाहिए ।।३२।।
दोषकृन्न च सर्वत्र स्वोच्चस्वरक्षगतो ग्रहः
षडादिन्रयसंस्थश्चेत्तदा . दोषकृच्छुभः।।३३।।
यदि दोषकर््ता ग्रह अपनी उच्च राशि मे हो तो दोष नहीं करता । यदि
` छठे, आठवें एवं बारहवे मेहो तो दोष करता हे ।1३३।।
वागीशवाग्गृहाधीशौ षडादित्रयसंस्थितौ ।
मूकतां कुरुतेऽप्येवं पितूमातृगृहाधिपाः। ।३४ । ।

४ . ` बृहत्पारासरहोराशास्वम्
गुरु ओर द्वितीयेश छठे, आटर्वे, बारहरवे भावे हो तो मूक (गगा
, होता है। इसी प्रकार पिता, माता आदि के भावेश हों तो उन्हे भी मूक
` विद्याधिपौ जीवबुधावविद्यामरिन्नयस्थौ कुरुतोऽथ तौ चेत्।
` केन्द्रत्रिकोणस्थगृहोच्चसंस्थो प्रयच्छतां द्रागनवद्यविद्याम्। ।
गुरु, बृध ओर द्वितीयेश छठे, आठवें -ओौर बारहवे भाव में हों तो मूखं
होता है। यदि ये केन्दर-त्रिकोण अपने गृह उच्च राशि मेहोंतो शीघ्रही
धनाधिपो - गुरुर्यस्य धनराशिस्थितो यदि ।
. भौमेन सहितो वापि धनवान् स नरो भवेत्।।२३६।।
. धनेश ओर भौम दुसरे भाव मे हो तो पुरुष धनी होता है ।।३६।।
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे वा धनङ्गते।
तावुभौ केन्द्रराशिस्थौ धनवान्स नरो भवेत्। ।२३७।।
धनेश श१बे भाव मे हो ओौर लाभेश दुसरे भाव मे हो अथवा दोनों केन्द्र
धनेशे केन्द्रराशिस्थे लाभेशे तत्तिकोणगे ।
गुरुशुक्रयुते वृष्टे धनलाभमुदीरयेत्।।३८।।
धनेश केनद्रमे हो ओर लाभेश उससे त्रिकोण मे हो तथा गुरु-शुक्र से
युत-दृष्ट हो तो धन का लाभ होता ह । ३८ ।।
वित्तेशो रिपुभावस्थो लाभेशो. तद्गतो यदि । |
वित्तलाभौ पापयुक्तौ दृष्टौ निर्धन एव सः।।३९।। `
` धनेश, लाभेश छठे मे हं अथवा धन-लाभ पापयुत ओर पापदृष्ट
वित्तलाभाषिपौ दुःस्थौ पापखेचरसंयुतौ ।
ˆ जन्मप्रभृतिदारिद्रचं भिक्षात्रं लभते नरः।।४०।।
` धनेश, लाभेश पापग्रह से युत होकर छठे, आठवें, बारहवे भाव में हों
तो जन्मसे ही दरिद्र होता है ओर भिक्षा र्मोगकर खाने वाला होता है । ।४०।।
षष्ठाष्टमव्ययस्थौ चेद्धनलाभाधिपौ यदि ।
लाभे कुजे धने राहौ राजदण्डाद्धनक्षयः । ।४९।।

द्रादशभावविचाराध्यायः | १५५.
यदि धनेश एनं लाभेश छठे, आठवें, बारहवे भाव मे हो ओर ११. भाव
मे भौम, धन भाव में राह हो तो राजदंड से धन का नाश हौता है।।४१।।
लाभे जीवे धने शुक्रे तदीशे शुभसंयुते। |
व्यये शुभग्रहयुते धर्ममूलाद्धनव्ययः। ।४२।।
१९ भाव में गुरु, दूसरे भाव मे शुक्र हो ओौर धनेश शुभग्रह से
युत हो. ओर बारहवें भाव में शुभग्रह हो तो धमं के कारण द्रव्य का व्यय
कुटुम्बराशेरधिपः ससौम्ये केन्द्रत्रिकोणे च सुहद्गृही वा ।
सौम्यरक्षयुक्तो यदि जातपुण्यः कुटुम्बसंरक्षणवाणग्विभूतः । ।
द्वितीय भाव का स्वामी शुभग्रह से युक्त होकर केन्द्र-त्रिकोण मे भिन्न
त्र मे वा अपनी राशि मे वा शुभग्रह कौ राशि महो तो पुण्यवान्
कुटुम्ब की रक्षा करने वाला होता है ।।४३।। `
कुटुम्बनाथे परमोच्चयुक्ते देवेन्द्रपूज्ये च समीक्षिते वा ।
तथाविधे तद्भवनेऽभिजातः सहस्रशो भुवनप्रतापी 1 1४ ।। `
धनेश अपने.उच्च मे हो ओर गुरु से देखा जाता हो तो सहस्र द्रव्य
तत्राथे भृगुणा बुधेन सहिते पारावतांशे तथा
स्वोच्चेनाथ सुहदगृहे धनपतौ स्वस्यानकोलाहलः । । ४५५ ।।
धनेश शुक्र-बुध से युक्त हो, पाराबतांश मे हो, अपने उच्च मित्रे के गृह
मे हो तो प्रसिद्ध धनी होता हे।।४५५।।
कुटुम्बराशिस्थपतौ यदि स्याद्भृगौ बुधे तादृशभावनाथे ।
स्वोच्चे सुहत्कषेत्रगतेऽ थवा स्यात्परोपकारी जनरक्षकः स्यात्। ।
धनेश शुक्र वा बुध अपने. उच्च मित्र के गृह में. हो तो परोपकारी
जनरक्षक होता है।।४६।। ` |
ने्रेशणे बलसंयुक्ते शोभनाक्षो भवेन्नरः
षष्ठाष्टमव्यये युक्ते नेत्रे वैकल्पमादिशेत्। ।४७।। `
धनेश बलवान् हो तो सुंदर नेत्रो बाला होता है। यदि छठे, आठवें, बारहवें
भावमेहोतो नेत्र मे विकारवाला होता है।।४७।।

+ १५६ ` - वृहत्पाराशरहोराशास्म्
धनेशे . पापसंयुक्ते धने पापसमन्विते ।
असत्यवादी पिशुनः पवनव्याधिसंयुतः। । ४८ ।।
. ` धनेश पापग्रह से युत हो ओर धनभाव मे पापग्रह हो तो ठ बोलने
वाला, कृपणं ओर वातव्याधि से युक्त होता है । 1४८ ।।
। अथ सहनभावफलम्
`. सभौमो भ्रातृभावेशो त्रिकथित्रं च चेत् स्थितः
भ्रातृक्षेत्रगतो वापि भ्रातृभावं विनिदिशेत्।।४९।।
| मंगल के साथ तीसरे भाव के स्वामी त्रिक (६।८।१२) से भिन्न स्थान . `
तौ पापयोगतः पापक्षेत्रयोगेन वा पुनः।
उत्पाट्य सहजान्सद्यो निहन्ता शास््रनिश्वयात्। ।५०। ।
वे ही दोनों पापग्रह से युत हो ओर त्रिक मे हो तो भाईयों का जन्म होता
स्त्रीग्रहो भ्रातृभावेशः स्त्रीग्रहो भ्रातृगोऽपि वा।
भगिनी स्यात्तदा भ्राता पुंगृहे पुग्रहो यदि।।५९।॥
यदि भ्रातृभाव का स्वामी स्त्रग्रह हो ओर तीसरे भावम भी स्त्रीग्रह `
भ्रातृभे कारके वापि शुभयुक्तनिरीिते।
भावे वा बलसम्पूणे भ्रातृणां वर्धनं भवेत् । ।५२।।
प्रातृभाव वा भ्रातृकारक शुभग्रहः से युत-दष्ट हो ओर भ्रातृभाव पूर्ण
' केन्द्रत्रिकोणगे वापि स्वोच्चमित्रस्ववर्गगे।
नाथे वा कारके वापि भ्रातृलाभं वदेदलुधः । ।५३।। -
यदि भ्रातृभावेश वा भ्रातृकारक केन्दर.त्रिकोण में अपने उच्चमित्र आदि
स्ववगं मे हो तो भाईयों का लाभ होता है।।५२३।।
भ्रातृभे . बुधसंयुक्ते तदीशे चन्द्रसंयुते । `
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत्। ५४ ।।
भ्रातृभावेश चन्द्रमा से युक्त हो ओर भ्रातृभाव में बुध हो ओर भ्रातृकारक
शनि से युत हो तो उसके पहले एक बहन होती है।।५४।।

` द्वादशभावविचाराध्यायः
पश्न्वात्सहोदरोऽप्येकस्तृतीयस्तु मृतो भवेत् ।
कारके राहुसंयुक्ते विक्रमेशस्तु नीचगः । ।५५५।।
उसके बाद एक भाई होता है ओर तीसरा मर जाता है । भ्रातृकारक साह
से युक्त हो ओर तृतीयेश नीच राशि में हो तो।।५५।।
पश्वात्सहोदराभावः पूर्वं तु तत्त्रयं भवेत्।
भ्रातृस्थानाधिपे केन्द्रे कारके ततृत्निकोणगे । ।५६। ।
. उससे छोटे भाइयों का अभाव ओर उससे बडे ३ भाई होते है । भरातृस्थान
के स्वामी केन्द्रमे हों ओर भ्रातृकारक उससे त्रिकोण मं । ।५६।।
जीवेन सहितश्चोच्चे संख्या दादश सोदराः,
तत्र पूर्वद्यं' गर्भं जातकाच्च तृतीयकम् । । ५.७ । ।
सप्तमश्चैव नवमो द्वादशश्वच मृतिप्रदः
शेषाः सहोदराः षड्वै भवेयुदीर्धजीविनः 1 ।५८ ।
गुरु के साथ अपनी उच्चराशि मे हो तो १२ भाई होते है । उसमे दो बडे
तीसरा, सातर्वा, नवां ओर बारहर्बो मर जाता है! शेष ६ भाई दीर्घजीवी
व्ययेशेन युते भौमे गुरुणा सहितोऽपि वा।
भ्रातृस्थाने शशियुते सप्तसंख्यास्तु सोदराः । ।५५९।।
व्ययेश से भौम युत हो वा गुरु से युक्त हो ओर तीसरे भाव मे चन्द्रमा
अथय चतुर्थभावफलम्-
गेहाधिनाथेन युते तु गेहे देद्यधिपेनापि गृहाभिलब्धिः ॥
युते षडादौ तु विपर्ययः स्याद्गृहाधिपे देहपतौ च तद्वत्।। `
यदि सुखभाव सुखेश ओर लग्नेश से.युक्तहो तो गृह का लाभ होता
हे। यदि लग्नेश, सुखेश०६।८१९२ भाव मे हो तो गृहप्राप्ति नही होती
केन्द्रत्रिकोणे च शुभग्रहेण युते समीचीनगृहाभिलब्धिः
क्षेत्रस्य चिन्ता सदनाधिपेन जीवेन चिन्ता तु सुखस्य कायां । ।६९।॥

" कके क त [णके ण्य प्ण ~+ ऋः कीमत
१५८ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि दोनो केन्द्रत्रिकोणे हो ओर शुभग्रह से युक्त हों तो सुन्दर गृह
पराप्त होता है । गृहादि की चिता सुखेश से, गुरु से सुख को चिता ।।६१।।
` दिव्याङ्गनावाहनवस्तुभूषा चिन्ता तु कार्या भृगुणा बुधैद्ेः ।
तमः शनिभ्यामभिचिन्त्यमायुरकेण तातःशशिना च माता । ।६२।।
` सरी, वाहन, आभुषण की चिन्ता शुक्र से, राहु-शनि से आयु कौ चिता,
सूर्य से पिता ओर चंद्रमा से माता कौ चिता करनी चाहिए ।।६२।।
बुधेन बुद्धिः सदनर्षसंस्थां गतेन भावेशयुतेन वा स्यात्।
केन्द्रत्रिकोणेषु गतेषु तत्र प्रपश्यता वापि स्वतुङ्गगेन । ।६३।।
बुध से बुद्धि की चिता करना चाहिए। जब ये कारक उन-उन भावों मे
भावेशों से युतं हों तो उन-उन पदार्था की वृद्धि कहना चाहिए । सुखेश
केन्द्रत्रिकोण में उच्च मे गये हुए ग्रह से दृष्ट हो ।।६३।।
स्वकीये स्वांशगे स्वोच्चे सुखस्थानस्थितो यदि ।
सुखवाहनवृद्धिः स्याच्छङ्ःखभेर्यादिवाद्ययुक् । । ६८ । ।
अपने राशि, उच्च ओर अपनी अंश में होकर सुख-स्थान में हो तो विचित्र
प्राकार से म॑ंडित गृह होता है ।।६४।।
विचित्रसौधप्राकारं मण्डितं गृहमादिशत् ।
कर्माधिपेन सहिते नाथे केन्द्रे कोणेऽ वस्थिते । । ६५५ । ।
: यदि सुखेश कर्मेश से युत होकर केन्द्र-त्रिकोण में हो तो सुन्दर गृह होता
बन्धुस्थानेश्वरे सौम्ये शुभग्रहनिरीक्षिते ।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपूज्यो भवेन्नरः । ।६६।।
सुखेश शुभग्रह मे हो ओर शुभग्रह से देखा जाता हो तथा बुध लग्न
भातुःस्थाने शुभयुते तदीशे स्वोच्चराशिगे ।
कारके बलसंयुक्ते मातुदीर्घायुरादिशेत्। ।६७।।
मातृस्थान में शुभग्रह हो, सुखेरा उच्चराशि में हो ओर मातृकारकं बली
` सुखेशे केन्द्रभावस्थे तथा केन्द्रे स्थितो भृगुः ।
शशिजे स्वोच्चराशिस्थे विद्वान्पण्डित एव सः। ।६८।।

` द्वादशभावविचाराध्यायः १९५९
सुखेश कद्र मे हो ओर शुक्र भी कद्र मे हो, बुध अपनी उच्च राशि में
हो तो बालक विद्वान् एवं पंडित होता हे । ।६८।।
सुखे मन्दे रवियुते चन्द्रो भाग्यगतो यदि।
लाभस्थानगते भौमे गोभरहिष्यादिलाभकृत्। 1 ६९।।
सुखस्थान में रवि-शनि हो, चंद्रमा नवम स्थान मे हो ओौर लाभस्यान
मे भौम हो तो गाय, भैस आदि का लाभ होता है।।६९।।
लग्नस्थानाधिपे सौम्ये सुखेशे नीचराशिगे ।
कारके व्ययराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते । ।७०।।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते लाभो वै वाहनस्य च।
वाहने -रविसंयुक्ते स्वोच्चे तद्राशिनायके । ।\७९।।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे तुङ्गांशसंयुते।
शुक्रेण संयुते तत्र द्वान्निशे वाहनं भवेत् ।७२।।
लग्नेश शुभग्रह हो, सुखेश नीच राशि मे हो, कारक बारहवे भाव में
शर्वं वर्षं मे वाहन का लाभ होता है। सुख भाव मे रवि
हो, सुखेश अपनी उच्चराशि का हो ओर शुक्र. से युक्त हो तो ३२
द्विचत्वारिंशके प्राप्ते ` नरोवाहनभाग्भवेत्।
कर्मश युत होकर सुखेश अपनी उच्च राशि मे हो तो ४रवे वषं मे वाहन
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते । ।७३।।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते नरो वाहनलाभकृत् ।
भावपस्य शुभत्वे तु फलं ज्ञेयं शुभं बुधैः । ।७४ 1 ।
लाभेश सुख भाव में ओर सुखेशं लाभ भाव मे हो ।।७३।।
तो बे वर्ष मे वाहन का लाभ होत्ता है। भावेश ओर भाव कौ शुभता
के आधार पर ही शुभफल की प्राप्ति होती है।।७४।। ` `
चरग्रहसमायुक्ते सुखे तद्राशिनायके।
षष्ठे भौमे व्ययगते मूकत्वं प्राप्यते नरः । ।७५५॥। ।
सुख भाव चरग्रह से युक्त हो तथा सुखेश. छठे भाव मे ओर व्ययभाव

भ = = का त भिक्षि न
~ : १६० . बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
अथ `पञ्चमभावफलम्
षडादित्रयसंस्थे तु सुताधीशे त्वपुत्रता।
केन्द्रत्िकोणसंस्थे तु प॒त्रलाभाभिसम्भवः । ।७६ । ।
पंचमेश ६।८।१२े भाव में हो तो संतान का अभाव होता है । यदि कद्र
वात्रिकोणमें हो तो संतान का सुख होता है।॥७६।।
षष्ठस्थाने सुताधीशे लग्नेशे कुजवेऽमनि ।
प्रियते प्रथमापत्यं काकवन्ध्यत्वमाप्नुयात्। ।७७।।
छठे भाव मे पंचमेश हो ओर लग्नेश भौम की राशि में हो तो प्रथम संतान्न
नष्ट हो जाती है तथा स्री काकवंध्या होती है । ।७७।।
सुताधीशो हि नीचस्थः षडादित्रयसंस्थितः।
कोकवन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुबुधौ यदि 1 ।७८.।।
पंचमेश अपनी नीचराशि का ६।८।९२बे भाव में हो ओर पौचवें भाव |
मे केतु-बुध हो तो स्त्री काकवंध्या होती ह ।।७८ ।
सुतेशो नीचगो यत्र सुतस्थानं न पश्यति ।
` सुते सौरिवुधौ स्यातां काकवन्ध्यत्वमाप्नुयात्। ।७९। ।
प॑चमेश नीच राशि काहो ओर पंचम भाव को न देखता हो ओर पंचम `
` मे शनि-बृध हो तो खरी काकर्व॑ध्या होती है ।।७९।।
भाग्येशो मूतिवतीं च सुतेशो नीचगो यदि ।
सुते केतुबुधौ स्यातां सुतं कष्टाद्विनिदिशेत्।।८० 1 ।
भाग्येश लग्न में हो, पंचमेश अपनी नीच राशि मे हो ओर पांचवें भाव
मे केतु-बुधं हो तो कष्ट से पुत्र होता है ।।८०।।
षडादित्रयसंस्थोऽपि नीचो वाप्यरिसंस्थितः।
~ -पापाक्रान्ते सुतस्थाने पुत्रं कष्टाद्विनिदिशेत्।।८९।।
पंचमेश ६।८।१२ में हो अथवा नीचमें शत्र की राशि मे हो ओर
पंचम भाव में पापग्रहहो तो कष्ट से पुत्र होता है।।८१९।।
दत्तकपुत्रयोगः-
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षत्रेऽथवा पुनः
मन्दमान्दियुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः । ।८२।।

द्रादरशभानविचाराध्यायः । १६१
पंचम स्थान में बुध की राशि (३।६) हो अथवा शनि को राशि (१०।१९)
हो, उसमें शनि ओर गुलिक हो वा उससे देखा जाता हो तो दत्तक पुत्र
पञ्चमे षडग्रहै्युक्ते तदीशे व्ययराशिगे ।
लग्नेशे दुर्बलो चेत्स्यात्तदा दत्तादयः सुताः । ।८३।।
पोचवें भाव मे £ ग्रह हां, पंचमेश रवे भाव मे हो ओर लग्नेश, चंद्रमा
बलवान् हो तो दत्तक पुत्र से सुख होता है।।८३।।
` सन्तानयोगमाह- |
सुतभवने भृगुजीवसौम्ययाते बलसहितेन विलोकिते युते वा ।
बहुसुतजननं वदन्ति सन्तः सुतभवनेशवलेन चिन्त्यमेतत् । । ८ ४ । ।
संतान भाव मे शुक्र, गुरु, बुध हां तथा बलवान् ग्रह से देखे जाते
हों वा युत हों .ओौर सुतेश बली हो तो अनेक संतान होती हे । ।८४।।
सुतेशे शशिसंयुक्ते तद्द्रेष्काणगतेऽपि वा। ` |
तदा हि कन्यकालाभं प्रवेदेन्मतिमान्नरः। 1८५५ । 1
सुतेश चंद्रमा से युक्त हो अथवा उसके द्रेष्काण मे हो तो अधिक
सुतेशे नरराशिस्थे राहणा सहितो शशी ।
पुत्रस्थानं गते मन्दे परजातं वदेच्छिशुम्। ।८६।।
सुतेश पुरुष राशि मे हो ओर च॑द्रमा-राहु से युत हो ओर पंचम स्थान
मे शनि हो तो दूसरे से उत्पन्न बालक होता है।।८६।। |
लग्नादशमे चन्द्रे ल+नादष्टमगो गुरूः ।
पापयुक्तेऽथ सन्दृष्टे अन्यबीजं न संशयः । ।८७।।
लग्न से १०बें भाव में चंद्रमा हो तथा, लग्न से आठवें भाव मं
य हो तथा पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो दूसरे से उत्पन्न बालक होता
` पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नाच्चेददधित्रिकोणभे। `
गुरुणा संयुते दृष्टे . पुत्रभाग्यमुपेति सः ।८८।।
यदि पंचमेश अपनी उच्चराशि में होकर लग्न से २।९।५ भावमे हो `
ओर . गुरु से युत-दष्ट हो तो पुत्रसुख को भोगने बाला होता हे ।।८८ । ।
त्रिचतुःपापसंयुक्ते सुते च सौम्यरदहिते।
सुतेशे नीचराशिस्थे नीचसंस्थो भवेच्छिशुः । ।८९। ।

१६२ वृहत्पाराशरहोराशास्व्रम्
पौचवे भाव मेँ ३ या ४ पापग्रह हो ओर शुभग्रह न हो ओर पंचमेश
, नीचं राशि मेहो तो बालक नीच कर्म करने बाला होता है।।८९।।
| पत्रप्राप्ति-वियोगसमयभ््व- |
पुत्रस्थानं गते जीवे तदीशे भृगुसंयुते ।
द्वात्रिंशे च त्रयस्तिशे वत्सरे पुत्रलाभकृत्। \९०।।
पंचम स्थान मेँ गुरु हो ओर पंचमेश शुक्र से युत हो तो इरे वा ३३वे .
वर्षं मेंपुत्रकालाभ होता है।।९०।।
सुतेशे केन्द्रभावस्थे कारकेण समन्विते। `
षट््रिशे त्रिशदब्दे च पुत्रोत्यत्ति विनिदिशेत्। ।९९।।
पंचमेश कारक से युत होकर कद्र में हो तो ३६बें वर्ष में पुत्र उत्पन्न होता
लग्नाद्भाग्यगते जीवे जीवाद्भाग्यगते भृगौ ।
लग्नेशे भृगुसंयुक्ते चत्वारिंशे सुतं लभेत्।।९२।।
लग्न से नवम स्थान मेँ गुरु हो ओर गुरु से भाग्य शवं भाव में शुक्र
हो तथा लग्नेश शुक्र से युक्तहो तो ४्ण्वं वर्षमे पुत्र का लाभ होता
पुत्रस्थानं गते राहौ तदीशे पापसंयुते ।
नीचराशिगते जीवे द्वात्रिंशे पुत्रमृत्युदः।।९३।।
पोचवें भाव में राह हो, पंचमेश पाप से युत हो ओर गुरु अपनी नीच `
राशिमे हो तो देरव वर्षमे पुत्र कौ मृत्यु होती है।।९३।। (सि
जीवात्यञ्चमगे पापे लग्नात्पुत्रं गतेऽपि च।
षड्विशे च त्रयस्त्रिंशे चत्वारिंशे सुतक्षयः । ।९४ ।।
गुरु से पाच भाव में पापग्रह हो ओर लग्न से पौचवं भावमें भी गये
हां तो रवे ओर 8०्बे वर्षमेंपुत्र का नाश ह्येता है।।९४।। `.
लग्ने मान्दिसमायुक्ते लग्नेशे नीचराशिगे ।
षट्पञ्चाशदब्देषु पुज्रशोकाकुलो भवेत्। ।९५५।।
लग्न में गुलिक हो.ओर् लग्नेश अपनी नीच राशि मे हो तो ५६ .
वषं मे पुत्रशोक होता है।।९५।।

द्वादशभावविचाराध्यायः , १६३
. सन्तानसंख्याज्ञानमाहचतुर्थे पापसंयुक्ते षष्ठे चेव तथैव हि। |
सुतेशे परंमोच्चस्थे लग्नेभेन समन्विते । ।९६।।
कारके शुभसंयुक्ते दशसंख्यास्तु सूनवः
यदि ४, ६ भाव में पापग्रह हो, सुतेश लग्नेश से युत होकर
परम उच्च में हो, सुतभावकारक शुभग्रह से युतहोतो दश पुत्र होते
परमोच्चगते जीवे धनेशे . राहसंयुते।।९७।।
भाग्येशो भाग्यसंयुक्ते संख्यानां नव सूनवः । 1९८ ।।
गुरु परमोच्च में हो, धनेशं राहु से युत हो ओौर भाग्येश भाग्यस्थान में
पुत्रभाग्यगते जीवे सुतेशे बलसंयुते ।
धनेशे कर्मराशिस्थे वसुसंख्यास्तु सूनवः ।।९९।।
पंचम वा भाग्य स्थान मे गुरु हो, पंचमेश बली हो ओर धनेश १०बें स्थान
पञ्चमात्यञ्चमे मन्दे सुतस्थे च तदीन्वरे। ..
सूनवः सप्तसंख्याश्च द्विगभे यमलं भवेत्। ।९००।।
पौचवें भाव से पंचम में शनि हो, पौचवें भाव में पंचमेश हो तो ७-पुत्र
वित्तेशे पञ्चमस्थे च सुतस्थे पञ्चमाधिपे। |
षट्संख्या च सुतप्राप्तिस्तेषां च त्रिप्रजामूतिः । ।९०९।। |
धनेश ्पौचवे भाव मे, पंचमेश पंचम में हो-तो ६ पुत्र होते हँ, जिसमे
. लग्नात्यञ्चमगे जीवेःजीवात्यञ्चमगे शंनौ ।
मन्दात्यञ्चमगे राहौ पुत्रमेकं विनिर्दिशेत्। ।९०२.।।
लग्न से पौचवें भाव में गुरु, गुरु से पाचवें भाव में शनि हो, शनि से
पञ्चमे पापसंयुक्ते जीवात्यञ्चमगे शनौ ।
सुतेशे भौमसंयुक्ते लग्नेशे धनसङ्गते ।
जातं जातं विनाशं च दीर्घायुश््वैव मानवः । ।९०३।।

` . १६४ - ` बृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
पंचम मे पापग्रह हो जर गुरु से पचे भाव मे शनि हो, पंचमेश भौम
से युक्त हो, लग्नेश धनभाव मे हो तो जितने बालक उत्पन्न हो सभी मर
. | अथ षष्ठभावफलम्-
षष्ठाधिपोऽपि पापश्व्वेदेहे वाप्यष्टमे स्थितः ।
तदा व्रणो भवेदेरे षष्ठस्थानेऽप्ययं विधिः । ९०२ 1।
षष्टेश (ध्ठे भांव का स्वामी ) पापग्रह हो ओर जन्मलग्न वा आठवें
भावये बैठाहो तो शरीर मे व्रण (घाव) क्रे चिन होते है। छठे
पावमेहो तो.भी बही फल होता है।।१०४ ।।
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः।
व्रणाधिपयुताश्चापि षष्ठाष्टमयुता यदि ।।९०५५ ।।
` इसी प्रकार पिता आदि भावेशो के साथ षष्ठेश से युत होकर ६/८ भाव `
मे हो तो उनके शरीर मे भी व्रण के चिह्न कहना चाहिए सूर्य षष्ठेश
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्ये च शिरोत्रणम्।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भोमज्ञेन च नाभिषु 1।९०६।।
चंद्रमा हो तो मुख या कंठ मे, पोम-बध हों तो नाभि मे । ।९०६।।
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे। `
शनिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत्। ।९०७।। .
गुरु हो तो नाक मर, शुक्ल हो तो ओंख ओर पैर मे, शनि-राहु हों तो
कुक्षि (कख) मे, केतु से भी कुक्षि मं चिह्न कहना चाहिए ।।१०७।।
` लग्नाधिपः कुजक्षेत्रे बुधस्य यदि संस्थितः ।
यत्र कुत्र स्थितो ज्ञेन वीक्षितो मुखरुकप्रदः ।।९०८।। |
लग्नेश भोम कौ राशि मेवा बुध की राशि मे होकर कहीं पर बैठा हो
तथा बुध से "देखा जाता हो तो मुख मे रोग होता है ।।१०८।।
कुष्टयोगः-
` लग्नाधिपो कुजबुधौ चन्द्रेण यदि संयुतौ ।
` राहुणा शनिना सार्ध कुष्ठं तत्र विनिदिशेत्।\९०९ 1) |
यदि भौम वा बुध लग्नेश होकर चंद्रमा, राहु वा शनि से युत हों तो कुष्ठ-

द्वादशभावविचाराध्यायः - * ९६५
लग्नाधिपं विना लग्ने स्थित््वेत्तमसा शशी ।
भ्वेतकुष्ठं तथा कृष्णकुष्ठं च शनिना सह ।।२९०।। `
कुजेन -रक्तकुष्ठं स्यात्तत्तदेवं , विचारयेत् ।
यदि लग्नेश को छोडकर चंद्रमा राहू के साथ लग्न में हो तो सफेद कुष्ठ
होता है। शनि के साथ हो तो काला कुष्ठ; भौम के साथ हो तो लाल कुष्ठ
गण्डादिरोगयोगाः-
लग्ने षष्ठाष्टमाधीशौ रविणा यदि संस्थितौ ।।९९९।।
` ज्वरगण्डः कुजे ग्रन्थिः शस्त्रत्रणमथापि वा।
बुधेन पित्तं गुरुणा रोगाभावं विनिर्दिशेत् । ।९९२।।
. यदि सूर्य से युत होकर षष्ठेश अष्टमेश लग्न में हों तो ज्वर से उत्पन्न
गंडरोग, भौम से युत हो तो गठिया वा शस्त्र से आघात, बुध हो तो पित्त .
से उत्पन्न गंड ओर गुरु हो तो रोग का अभाव कहना चाहिए ।।११२।।
स्त्रीभिः शुक्रेण शनिना वायुना संयुतो यदि ।
गण्डन्व्वाण्डालतो नाभौ तमःकेत्वोर्युते भयम् । ।९९३।।
शुक्र से युत हो तो स्त्रीजनित रोग, शनि से युत हो तो वायुजनित गंड,
` राह से युत हो तोःचांडाल से नाभि मे गंडरोग ओर केतु से युतहोतो
चन्द्रेण गण्डः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत्।
एवं पित्रादिभावानां तत्तत्कारकयोगतः । ९९४ ।॥
चंद्रमा से युत हो तो जल से तथा कफरोग होता है। इसी प्रकार
पिता ` आदि के भावेशों से उन लोगों के भीरोग का विचार करना
| रोगप्राप्तिसमयः- ।
गण्डो तेषां भवेदेवमूह्यमत्र मनीषिभिः ।
रोगस्थानगते पीपेः तदीशे पापसंयुते । ।९९५।।
राहणा संयुते मन्दे सवेदा रोगसयुतः |
रोगस्थानगते | भौमे तदीशे रन्ध्रसयुते । 1९१६ ॥ ॥ `
षड्वर्षे द्वादशे ` वषे ज्वररोगी भवेन्नरः ।

शद - ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
छठे स्थान मं पापग्रह हो, षष्ठेश पापयूत हो, राह से शनि युत हो तो
सर्वदा रोगी होता है। षष्ठस्थान मे भौम हो ओर षष्ठेश आठवें भाव ।
महो तो छठे, बारहवें वर्ष मेँ ज्वररोग से युक्त होता है ।।९१६।।
षष्ठस्थानगते जीवे तद्गृहे चन्द्रसंयुते । ।९९.७ ।।
द्वाविशकोनविशके कुष्ठरोगं विनिर्दिशेत् ।
छ्ठे भाव मं गुरु हो ओर गुरु की राशि मे चंद्रमांहो तो ररव, १९. |
व वषं मे कुष्ठरोग होता है ।।१९७।।
रोगस्थानं गतो राहुः केन्द्रे मान्दिसमन्वितः। ।९९८।।
लग्नेशे नाशराशिस्थे षङ्विशे क्षयरोगता ।
छठे भाव मं राहु हो, केन्द्र में गुलिक हो; लग्नेश आठवें भाव मेहो तो
र६बे वषं मे क्षयरोग होता है।।११८।।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिगे । ।९९९।।
त्रिशद्र्षकोनवषं गुल्मरोगं विनिर्दिशेत
व्ययेश छठे भाव में हो ओर षष्टेश बारहवें भावमें हो तो ३०्ब वा र्वे
रिपुस्थानगते चन्द्रे शनिना संयुते यदि । ।९२०।।
पञ्चपञ्चाशतान्देषु रक्तकुष्ठं विनिर्दिशेत्।
छठे भाव मे शनि से युत चंद्रमा हो तो ५५बें वर्षं में रक्तकुष्ठ होता
लग्नेशे लग्नराशिस्थे मन्दे शंत्नुसमंन्विते। ।९२९।।
एकोनषष्टिवर्ष तु वातरोगार्दितो भवेत् ।
लग्नेश लग्न मे हौ ओर शनि छठे भावम हो तो ५९ वर्षं में वातरन्प्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते । ।९२२।।
चन्द्रे षष्ठेशसंयुक्ते वसुवषे मृगाद्भयम्।
अष्टमेश छठे भाव मे हो ओर व्ययेश लग्न मे हो, चन्द्रमा षष्देश से
षष्ठाष्टमगतो राहस्तस्मादष्टगते शनौ ।।९२३।।
' बालस्य जन्मतो विज्ञ आद्ये चैव द्वितीयके । |
वत्सरेऽग्निभयं तस्य त्रिवषे पक्षिदोषभाक्।।९२४।। `

द्रादशभावविचाराध्यायः ९६७
छ्ठे' आठवें भाव में राह हो, उससे आठवें भाव मे शनि हो तो, बालक
को १, २. वर्षमे अग्निका भय ओौर ३ वर्ष में पक्षि का भय होता
षष्ठाष्टमगते सूर्ये तद्व्यये चन्द्रसंयुते ।
पञ्चमे नवमेऽब्दे च जलभीति विनिर्दिशेत् । \९२५५।।
६, ८ भाव में सूर्य हो, उससे बारहवें चन्द्रमा हो तो ५, ९ वषं मे जल
अष्टमे मन्दसंयुक्ते रन्ध्राद्वे द्वादशे कुजः,
च्रिशांके च दशांके च स्फोटकादि विनिर्दिशेत् ।।९२६।।
आठवें भाव में शनि हो, उससे बारहवें भावम भौमहोतो डेन्वेवा
१० वे वर्ष में चेचक आदि का भय होता है।।१२६।।
रन्धेशे राहसंयुक्ते तदंशे रन्ध्रकोणगे।
द्वाविशेऽष्टादशे वषं ग्रन्थिमेहादिपीडनम् \९२७।।
अष्टमेश राहु से युत होकर अपने ही अंश मे आठवे ५/९ भाव मे हो
लाभेशे रिपुभावस्थे तदीशे लाभराशिगे।
एकन्निशदेकचत्वारि शत्नुमूलाद्धनक्षयः। ।९२८।।
लाभेश छठे भाव में हो ओर षष्ठेश लाभ भावम होतो ३९्बे, ४श्बें
वर्षं में शत्रु द्वारा द्रव्य का व्यय होता हे।।१२८।।
सुतेशे रिपुभावस्थे षष्ठेशे गुरुसंयुते।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुभंवेत्! \९२९।।
पंचमेश छठे भाव मे हो, षष्ठेश गुरु से युत हो ओर व्ययेश लग्न मे
हो तो उसका पुत्र शत्नु होता है।।९१२९।। `
लग्नेशे षष्ठराशिस्थे तदीशे षष्ठराशिगे।
दशमेकोनविशे च शुनकाद्भीतिरुच्यते । ।१३०।।
लग्नेश छठे भाव मे हो, षष्टेशण षष्ठ भावमेहो तो श०बें, १९बे वषं
| अथ सप्तमभावफलम्-
कंलच्रपो विनास्वक्षषडादित्रयसंस्थितः। ` |

` १६८ | बृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
“ ` सप्तमेश यदि अपनी राशि से भिन्न राशि मे ६।८।९२ भाव में नौचादि
राशिर्मेहोतो स्त्री रोगिणी होती है।।९२९।।
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेऽतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्र कुत्र स्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत्) ।९३२।।
सातर्े स्थान में शुक्र हो तो पुरुष अत्यंत कामी होता है । करटी किसी
भाव मे शुक्र प्रापग्रहसे युत होतो स्त्री की मृत्यु.होती है।।१२२।। ,
दाराधिपः पुण्यग्रहेण युक्तो दृष्टोऽपि वा पूणबलः प्रसन्नः ।
सौभाग्ययुक्तो गुणवान्प्रभुश्च दाता विभोग्यं बहुधान्ययुक्तः । ।
यदि सप्तमेश शुभग्रह से युत-दष्ट हो, पूर्ण बलवान् हो, असागत
आदि न हो तो पुरुष भाग्यवान्, गुणी, दाता, धन-धान्य से युक्तं होता
कलत्रेशेऽस्तनीचशततुराशिगतेष्वपि ।
बहुभार्यान्तरं व्रिद्याद्रोगिणीं च विशेषतः । ।९३४ ।।
सप्तमेश अस्तंगत हो, नीचराशि में.हो, शत्नुराशि मे हो तो
अनेक स्त्री रोगिणी होती है।।९३४।।
परमोच्चगते सप्ताधिनाथे मन्दराशौ शुभखेचरेण दृष्टे ।
अथवा भृगुसदने तुगे बहुभार्या प्रवदन्ति बुद्धिमन्तः । ।९३५।।
सप्तमेश परमोच्च मे होकर शनि की राशि मे शुभग्रह से देखा जाता
हो अथवा शुक्र कौ राशि मे उच्च का हो तो अनेक स्त्रियां होती ह ।।१३५।। `
वन्ध्यासंगो भवेद्भानौ चन्द्रे राशिसमस्त्रियः
कुजे रजस्वलासंगो वन्ध्यासंगश्व कोत्तितः । 1९३६ ।।
सातवे सूर्यं हो तो विधवा से संबंध होता है। चंद्रमा हो तो सप्तमस्य
राशि को जाति से, भौम हो तो रजस्वला ओर वंध्या से।।१२६।।
बुधे वेश्या चं हीना च वणिक् स्त्री वा प्रकीर्तितः
गुरो्राह्मणभा्यां स्याद्गभिणीसङ्ग एव च।।९३७।। `
बुध हो तो वेश्या, हीना या बनिया की स्त्री से, गुरु हो तो ब्राहमणी
हीना च पुष्पिणी वाच्या मन्दराहुफणीभ्वरैः
कुजेऽथ सुस्तनी मन्दे व्याधिदौर्बल्यसंयुता । ।९३८।। `"
कटिनार्ध्वकुचार्ये च शुक्रे स्थूलोत्तमस्तनी ।

द्ादशभावविचाराध्यायः ` १६९
शनि, राहु, केतु हों तो नीचजाति ओर रजोधर्मवती से सम्पर्क होता हे।
सप्तम मं भौम हो तो अच्छे स्तनोवाली, शनि हो तो रोगिणी, दुर्बल,
भौम-गुरु हों तो कठिन ऊचे कुचो बाली, शुक्र हो तो मोटे उन्नत कुचो बाली
पापे द्वादशकामस्थे क्षीणचन्द्रस्तु पञ्चमे।
जातश्च भायांवश्यः स्यादिति जातिविरोधकृत्। ।९३९।।
९२ेवे, ७वे भाव मे पापग्रह हों ओर क्षीण चंद्रमा पौँचवें भावमेहोतो
पुरुष स्त्री के वशम होता है ओर जाति से विरोध करने बाला होता
जामित्र मन्दभौमे च तदीशे मन्दभूमिगे! 1९४० ।।
वेश्या वा जारिणी वापि तस्य भार्या न संशयः ।
भौमांशकगते शुक्रे भौमक्षेत्रगतेऽथवा। \९४९।।
भोमयुक्ते च दृष्टे वा भगचुम्बनतत्परः।
सातवे भाव मे शनि-भौम हों अथवा सप्तमेश शनि के गृह में हो:
तो उसको स्त्री वेश्या या जारिणी होती है। यदि शुक्र-भौम के नवांश `
मेहोवा भौम कौ राशिमं हो अथवा भौमसे युत वा दृष्ट दहो तो पुरुष
भगचुम्नन करने वाला होता हे ।।१४१।। |
मन्दाशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रगतेऽपि वा।।९४२।।
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्परः।
शुक्र शनि के नवांश मे अथवा शनि को राशिमेहो, शनिसेयुतवा
दृष्ट हो तो शिश्न (लिग) का चुम्बन करने वाला होता है।।१४२।।
दारेशे स्वोच्चराशिस्थे दारे शुभसमन्विते।
दारे लग्नेशसंयुक्ते सत्कलत्रसमन्वितः। ।९४३ ।।
सप्तमेश अपनी उच्चराशि में हो ओर सप्तम मे शुभग्रह हों तथा लग्नेश
भी सातवें हो तो अच्छी स्त्री से युक्त होता है।।१४३।। |
कलत्रनाथे रिपुनीचसंस्थे मूढोऽ थवा पापनिरीक्षिते वा।
कलत्रभे पापयुते च दृष्टे कलत्रहानि प्रवदन्ति सन्तः।।९४२४ ।।
सप्तमेश शत्रु राशि में वा अपनी नौचराशि में हो अथवा अस्तंगत हो,
पापग्रहसे युतवा दृष्ट हो ओर सप्तम भाव पापयुक्त वा पापदृष्ट

। १७० बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
चष्ठाष्टमव्ययस्थे चेन्मदेशो दुर्बलो यदि।
नीचराशिगतो वापि दारनाशं विनिर्दिंशेत्। ।९४९५।।
सप्तमेश ददर्बल होकर ६/८/१२्वै भाव मे हो वा नीचराशिर्मे हो तो
कलत्रस्थानगे चन्द्रे तदीशे व्ययराशिगे ।
कारको बलीनश्व दारसौख्यं न विद्यते । ।१४६।।
सप्तम भाव में चंद्रमा हो ओर सप्तमेश शरवे भाव मेहो ओर कारक
निर्बल हो तो स्त्री का सुख नही होता है ।।१४६।।
भार्याधिपे नीचगृहे च पापे पापरक्षगे वा बहुपापयुक्ते ।
क्लीबे ग्रहे सप्तमराशिसंस्थे तस्योदयांशे दिकलन्रसिद्धिः। ।.
सप्तमेश नीचराशि मे हो ओर पापग्रह हो, पापग्रह की राशि मेहो
वा पापग्रह से युत हो ओर नपुंसक ग्रह सातवें भावमेंहो वा नपुंसक `
कलत्रस्थानगे भौमे शुक्रे जामित्रगे शनौ ।
लग्नेशे रन्ध्रराशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत्। 1९४८ ।।
सातवें भाव मे भौम, शुक्र, शनि हों ओर लग्नेश आठवें भाव में
दिस्वभावगते शुक्रे स्वोच्चे तद्राशिनायके ।
दारेशे बलयुक्तं बहुदारसरमन्वितः।।९४९।।
शुक्र द्विस्वमानं राशि मेहो, द्विस्वभाव राशि का स्वामी ` अपने
उच्च में हो ओर सप्तमेश बली हो तो अनेक स्रियो होती हैँ । ।१४९।।
विवाहसमयमाहदारेशे शुभरार्शिस्थे स्वोच्चस्वर्षगतो भृगुः
पञ्चमे नवमेऽब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत्।।१५०।।
सप्तमेश शुभग्रह को राशि मे हो, शुक्र अपने उच्च या अपनी राशि मे
हो तो पंचव या नवें वर्ष मे विवाह होता है ।।१५०।।
दारस्थानगते सूर्ये तदीशे भृगुसंयुते।
` सप्तमैकादशे वषे विवाहः प्रायशो भवेत् । ।९५५९।।
न
सप्तम भाव में सूर्यं हो, सप्तमेश शुक्र से युत हो तो ७वें या शरवे वर्षं

द्रादशभावविचाराध्यायः १७१
कुटुम्बस्थानगे शुक्रे दारेशे लाभराशिगे ।
दशमे षोडशाब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत्। ।९५२।।
दूसरे भाव मे शुक्र हो ओर सप्तमेश ११बे भावमेहो तो श्०्े या श६वें
लग्नकेन्द्रगते शुक्रे लग्नेशे मन्दराशिगे।
वत्सरैकादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः।।९५३।।
लग्न वा केन्द्र मे शुक्रहो ओर लग्नेशशनिको राशिमें हो तो
लग्नात्केन्द्रगते शुक्रे तस्मात्कामगते शनौ ।
` द्वादशैकोनविशे च विवाहः प्रायशो भवेत्। ।९५५४ । ।
लग्न से केन्द्र मे शुक्र हो, उससे सातवें भाव में शनि हो तो श्रं वा.
चन्द्राज्जामित्रगे शुक्रे शुक्राज्जामित्रगे शनौ ।
वत्सरेऽष्टादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः {९५५ ।।
चन्द्रमा से ७बे भाव.मे शुक्र हो ओर शुक्र से ७वे भाव में शनि हो
धनेशे लाभराशिस्थे लग्नेशे कर्मराशिभ।
अब्दे पञ्चदशे जाते विवाहं लभते नरः! ।९५६।। |
द्वितीयेश लाभभाव मे हो ओर लग्नेश १०बे भावमंो तो ५बें वर्ष
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे धनरुशिगे! `
अब्दत्रयोदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः । \९५५७।।
धनेश (द्वितीयेश) लाभभाव मे ओर लाभेश (१९ भाबर का स्वामी) धन
रन्ध्राज्जामित्रगे शुक्रे तदीशे भौमसंयुते ।
द्वाविशे सप्तविशाब्देः विवाहो लभते नरः॥।१५८।। ..
अष्टमभाव से सातवें भाव में शुक्र हो ओर सप्तमेश भौमसेयुत हो
दारांशकगते लग्ननाथे दारेश्वरे . व्यये।
त्रयोविंशे च षड्विशे विवाहं लभते नरः ।९५५९।।

१७२ | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सप्तम भाव के नवांश मे लग्नेश हो ओर सप्तमेश बारहवें भाव मे
होतो रदे्वे या र्वे वर्ष मे विवाह होता है।।१५९।।
रन्ध्रांशे दारराशिस्थे लग्नांशे भृगुसंयुते । ¦
पञ्चविंशे ज्रयस्तरिषो विवाहं लभते नरः।।९६०।। ` |
अष्टम भाव कौ नवांश राशि सातवें भाव मेहो ओर लग्न के नवांश
भाग्याद्भाग्यगते शुक्रे तद्वयये राहुसंयुते। `
एकरत्रिशात््रयस्त्िशे दारलाभं विनिदिशेत्। ।९६९।।
भराग्यस्थान से भाग्यभाव में शुक्र हो, उससे बारहवे भाव में राहु हो तो |
. भाग्याज्जामित्रगे शुक्रे तदूदयूने दारनायके ।
त्रिशे चा सप्तत्रिशाब्दे विवाह लभते नरः ।९६२।। `
` भाग्यभाव से ७बे भाव मे शुक्र हो, उससे बारहवें भाव मे राहुहो तो
| | स्त्रीमृत्युसमयमाहदारेशे नीचराशिस्थे शुक्रे रन्ध्रारिसंयुते।
अष्टादशे भरयस्निशे वत्सरे दारनाशनम्।।९६३।।
सप्तमेश अपनी नीच राशि मेहो ओर शुक्र ८, ६ भावमेंहो तो १८बें
मदेशे नाशरशिस्थे. व्ययेशे मदराशिगे । |
तस्य चैकोनग्रिशाब्दे दारनाशं विनिर्दिशेत । ।१६४।।
सप्तमेश वे भीत मे हो ओर व्ययेश सातवें भावमेहो तो २९ वर्ष
कुटुम्बस्थानगे राहुः कलत्रे भौमसंयुते । र
पाणिग्रहे विवाहे च सर्पदंष्टे वधुमृतिः।।९६५।।
दूसरे भाव मे राहु हो ओर सातवें भाव मे भौम हो तो विवाह के बाद
ही साप केकाटनेसे स्री को मृत्यु होती है| ।१६५।।
रन्ध्रस्थानगते शुक्रे तदीशे सौरिराशिगे। [प
द्वादशैकोन्विशाब्दे दारनाशं विनिदिशेत्।।१६३।।
च
न्न ~ नकि.

द्रादशभावविचाराध्यायः ` १७३
आठवें भाव में शुक्र हो ओर अष्टमेश शनि कौ राशि मे हो तो १२
वै या रश्व वर्षमे स्री की मृत्यु होती है।।१६६।। (र
लग्नेशे नीचराशिस्थे धनेशे निधनं गते।
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते कलत्रस्य मृति वदेत्।।९६७।। ` +
लग्नेश अपनी नीचराशि मे हो ओर धनेश आठवें भाव मे हो तो १३
शुक्राज्जाभित्रगे चन्द्रे चन्द्राज्जामित्रगे बुधे ।
रन्ध्रेशे सुतभावस्थे प्रथमं दशमाब्दिकम्।।९६८ 1 ।
द्वाविंशे च द्वितीयं च त्रयस्त्रिंशं तृतीयकम् ।
विवाहं लभते मत्यां नात्र कार्या विचारणा ।।९६९।।
शुक्र से सातवें भाव में चन्द्रमा हो ओर चन्द्रमा से सातवें भाव में
बुध हो तथा अष्टमेश ्पौचवें भाव में होतो पहला विवाह श०बे वर्ष मे,
दूसरा ररव वर्षमे ओर तीसरा ३३वें वर्ष मे होता है।।१६९।। `
| ` अथाष्टमभावफलमाहआयुःस्थानाधिपः पापैः सहैव यदि संस्थितः।
करोत्यल्पायुषं जातं लेग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः । ।९७०।।
अष्टमेश पापग्रह ओर लग्नेश के साथ आठवें भाव मे हो तो जातक
एवं हि शनिना चिन्ता कार्यां तर्कैविचक्षणैः । |
कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं कार्यमायुषः । ९७९।।
इसी प्रकार तर्क द्वारा शनि ओर कमेश से भौ आयु का विचारं करना
षष्ठे व्ययेऽपि षष्ठेशो व्ययाधीशो रिपौ व्यये ।
लण्नैऽष्टमे स्थितो वापि दीर्वमायुः एयच्छति। ।९७२।।
षष्ठेश ६ या १२ भाव मे हो ओर व्ययेश ६ या.१२ धव मं हो अथवा
लन बा आठवें भाव में हो तो दीर्घायु होता है।।१७२।।
` स्वस्थाने स्वांशके वापि भित्रेशे मित्रमन्दिरे ! ि
दीघायुषं करोत्येव लग्नेशोऽष्टमपः पुनः \ ९७३ ।।
लग्नेश, अष्टमेश ओर पंचमेश अपने भाव में, अपने नवांशमेवा मित्र.

१७४ बृहत्पाराशरहोराशास्तम्
लग्नाष्टमकर्मेशमन्दाः केन्द्रत्रिकोणयोः।
लाभे वा संस्थिततास्तद्रत् दिशेवुदीर्घमायुषम्। ।९७४।।
, लग्नेश, अष्टमेश, क्मेश ओर शनि केन्द्र-त्रिकोण ओर लाभ भाव में
| अष्टमाधिपतौ केन्द्रे लग्नेशे बलवजिते।
विशद्रर्षाण्यसौ जीवेदद्रात्रिशत्यरमायुषम्। । ९७५५ । ।
अष्टमेश केन्द्र मे हो ओर लग्नेश निर्बल हो तो २० वर्ष या ३२ वर्षं
. रन्ध्रेशे नीचराशिस्थे रन्ध्रे पापग्ररैर्युते।
ˆ लग्नेशे दुर्बले यस्य अल्पायुभवति ्रुवम्। ।९७६।।
अष्टमेश अपनी नीच राशि में हो, अष्टम भाव मे पापग्रहहों ओर लग्नेश
रन्ध्रेशे पापसंयुक्ते रन्ध्रे पापग्रहैर्युते ।
व्यये क्रूरग्रहेजति जातमात्रं मृतिभवेत्। ।९७७।।
अष्टमेश पापग्रह से युक्त हो, आठवें भाव मे पापग्रह हों ओर बारह
भाव में पापग्रह हों तो उत्पन्न होते.ही मृत्यु हो जाती है।।१.७७।।
केन्द्रत्निकोणपापस्थाः षष्ठाष्टेषु शुभा यदि ।
लग्ने रन्प्रुशनीचस्थे जातः सद्यो मृतो भवेत्। ।९७८ ।।
केन्द्र-त्रिकोण में पापग्रह हां, ६/८ भाव में शुभग्रह. हों, लग्न
में अष्टमेश अपनी नीचराशि का हो तो शीघ्र ही मृत्यु होती हे ।।१७८ ||
पञ्चमे पापसंयुक्ते रन्ध्रेशे पापसंयुते। |
रन्ध्रे पापग्रहैर्युक्ते अल्पायुष्यः प्रजायते ।।९७९।।
पचवें भाव में पापग्रह हो, अष्टमेश पापग्रह से युत हो ओर अष्टम भाव
पापग्रह से युत हो तो अल्पायु होती है । ।१७।।
रन्ध्रेशे रन्ध्रराशिस्थे चन्द्रे . पापसमन्विते।
शुभदृग्रहिते विदन् मासान्ते च मृतिर्भवेत्।।१८०।।
अष्टमेश आठवें भाव मे ओर चन्द्रमा पापयुक्त हो, शुभग्रह से न देखा
लग्नेशे स्वोच्चराशिस्थे चन्द्रेलाभसमन्विते। . `
रन्ध्रस्थानगते जीवे दीर्घायुष्यं न संशयः ।।९८१।।
ल

द्वादशभावविचाराध्यायः १७५.
लम्नेश अपनी उच्चराशि में हो जौर चन्द्रमा लाभभाव में हो तथां आठबे `
भाव मे गुरुहो तो दीर्घायु होतौ है, इसमे संशय नही है।।९१८१।। `
अथ नवमभावफलमाहगुरुस्थानगते जीवे तदीशे केन्द्रसंस्थिते ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्याधिपो भवेत्।।९८२।१
नवम स्थान में गुरु हो, नवमेश केन्द्र मे हो ओर लग्नेश बलवान्
भाग्येशे बलसंयुक्ते भाग्ये भृगुसमन्विते।
लग्नात्केन्द्रगते जीवे पितुभाग्यसमन्वितः। ।९८३।।
भाग्येश बलवान् हो, भाग्यस्थान में शुक्र ह्मे, लग्न से केन्द्र में गुरु
भाग्यस्थानादद्वितीये वा सुखे भौमसमन्विते ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निर्धन एव च । 1९८२४ ।।
भाग्यस्थान से दूसरे वा चौथे स्थान मे भौम हो ओर भाग्येश नीच राशि
भाग्येशे परमोच्चस्थे भाग्यांशे जीवसंयुते। |
लग्नाच्चतुष्टये शुक्रे पिता दीर्घायुरादिशेत्। ।९८५।।
भाग्येश परम-उच्चांश मे हो, गुरु भाग्यांशमें हो, लग्न से केन्द्र में
भाग्येशे केन्द्रभावस्थे गुरुणा च निरीक्षिते ।
तत्थिता वाहनैर्यक्तो राजा वा तत्समो भवेत् । । ९८६ \
भाग्येश केन्द्र मे गुरु से देखा जाता हो तो उसका पिता वाहन से
युक्त राजा वा उसके समान होता दै ।।१८६।।
भाग्येशे कर्मभावस्थे कर्मेशे भाग्यराशिगे।
“ शुभयोगे धनाढ्यश्च कीतिमास्तत्पिता भवेत्। ।९८७।।
` भ्राग्येश कर्मभाव मे हो, कर्मेश भाग्यभावमे हो ओर शुभग्रह से किसौ
प्रकार का संपर्क हो तो उसका पिता धनी ओर कौर्िमान् होता है ।।१८७।। .

१७६ ` | बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
`. परमोच्चांशगे सूर्ये भाग्येशे लाभसंस्थिते।
धर्मिष्ठो नृपवात्सल्यः पितृभक्तो भवेन्नरः ।।९८८।।
सूर्यं परम-उच्चांश में हो, भाग्येश लाभभाव मं हो तो जातक धर्मिष्ठः
राजा का प्रेमपात्र ओौर पितृभक्त होता .हे । १८८ । । |
लग्नात्त्िकोणगे सूये भाग्येशे सप्तमस्थिते।
गुरुणा सहिते दृष्टे पितरृभक्तिसमन्वितः। ।९८९।।
भाग्येशे धनभावस्थे धनेशे भाग्यराशिगे।
ात्रिशात्परतो भाग्यं वाहनं कीत्तिसम्भवः।।९९०।।
| र लग्न से त्रिकोण मे सूं हो, भाग्येश धनभाव मे ओर धनेश भाग्यभाव
। हो तो ररव वषं के बाद भाग्य, वाहन ओर कौत्ति का लाभ होता
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे षष्ठेशे भाग्यराशिगे।
अन्योऽन्यवेरं ब्रुवते जनकः कुत्सितो भवेत्।।९९१।।
लग्नेश भाग्यभाव में हो ओर षष्ठेश भाग्यभाव मे.हो तो परस्पर पिता-
पत्र में वैर होता हैँ तथा पिता निन्दनीय होता है।।९९१।।
` . कर्माधिपेन सहितो विक्रमेशो च निर्बलः।
` नीचास्तगो च भाग्येशो योगो भिक्षाशनप्रदः ।।९९२।।
यदि निर्बल तृतौयेश कर्मेश से युक्त हो ओर भाग्येश नीच वा अस्त
में हो तो जातक भिक्षा से उदरपृत्ति करने वाला होता हे।।९९२।।
| ॥ पित॒मरणयोगमाहषष्ठाष्टमव्यये भानू रन्ध्रेशे भाग्यसंयुते।
` व्ययेशे लग्नराशिस्थे षष्ठेशे पञ्चमे स्थिते। ।९९३।।
जातस्य जननात्पूर्वं जनकस्य मृति वदेत्।
सूर्य ६/८/१२ भाव मे हो मौर अष्टमेश भाग्य भाव मेहो तथा व्ययेश
लग्न मे जौर षष्ठेश र्पौचवें भाव में हो बालक के जन्म से पूर्व
रन्ध्रस्थानगते सूर्ये रन्ध्रेशे भाग्यभावगे।।९९४ ।।
` जातस्य प्रथमाब्दे च पितुर्मरणमादिशेत्। |
व 1 णीत र

द्वादशमावविचाराध्यायः ९७७
आठवें स्थान में सूर्यः हो ओर अष्टमेश भाग्यभाव मे हो तो बालक के `
पहले वर्ष मेही पिता की मृत्यु होती है।।१९४।। `
व्ययेशे भाग्यराशिस्थे नीचांशे भाग्यनायके ।
तृतीये षोडशे वषं जनकस्य मृतिर्भवेत्।।१९५५ ।।
व्ययेश भाग्यभाव मे, भाग्येश नीचांश मे हो तो तीसरे बा सोलहवें वर्षं
लग्नेशे नाशराशिस्थे रन्ध्रेशे भानुसंयुते ।
द्वितीये द्वादशे वषं पितुर्मरणमादिशेत्। ।१९६।।
लग्नेश आठवें भाव मे ओर अष्टमेश सूर्यसेयुतहोतो दुसरे वा
भाग्याद्रन्ध्रगते राहौ भाग्याद्भाग्यगते रवौ ।
राहणा सहिते सूय चन्द्राद् भाग्यगते शनौ । ।९९७।।
सप्तमैकोनविशाब्दे तातस्य मरणं भवेत्।
भाग्यभाव से आठवें भाव मे राहु हो, भाग्य से भाग्यभाव में रवि राहु
से युक्त हो ओर चन्द्रमा से भाग्यभाव मे शनि हो तोऽव या श९्े
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिगे । ।९९८।।
चतुश्चत्वारिवर्षाच्च पितुर्मरणमादिशेत्।
भाग्येश शरवे भाव मे ओौर व्ययेश भाग्यभावमे हो तो ४४ वर्ष में
रव्यंशे च स्थिते चन्द्रे लग्नेशे रन्ध्रसंयुते।।९९९।।
पञ्चत्निशेकचत्वारिंशद्वषं पितृनाशनम्।
सूयं के नवांश मे चन्द्रमा हो ओर लग्नेश आठवें भाव मे हो तो ३५बें
पितृस्थानाधिपे सूये मन्दभौमसमन्विते।।२००।।
पञ्चाशद्वत्सरे प्राप्ते जनकस्य मृतिर्भवेत्।
पितृस्थान (१०) का स्वामी सूयं हो ओर शनि-भोमसेयुत हो तो
भाग्यात्सप्तमगे सूयं भ्रातृसप्तमगस्तमः ।।२०९१।।
षष्ठे वा पञ्चविशाब्दे पितुर्मरणमादिशेत्।

१७८ ` बृहत्पारारहोराशास्त्रम्
‡ भाग्यभाव से ७ सूर्य हो ओर प्रातृभाव से ७वें राहु हो तो च्ठे वा २५बे
रन्प्रजामित्रगे मन्दे मन्दाज्जामित्रगे रवौ । ।२०२।।
_त्रिशैकर्विंशे षड्विंशे जनकस्य मृतिभवेत्। `
आठवें से सातवे भाव में शनि हो ओर शनि से बे भावमें राहु हो
, भाग्येशे नीचराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिगे । ।२०३।।
षड्विंशे च त्रयस्त्रिंशे पितुर्मरणमादिशेत्।
एवं तातस्य भो विद्वन् फलं ज्ञात्वा समादिशेत्।। २९४ । ।
प्राग्येश नीच राशि मे ओर नीच राशि का स्वामी भाग्यभावमेहोतो
रध्वेवा उवे वर्षं मे पिता कौ मृत्यु होती है। इस प्रकार से पिता
` को मृत्यु का विचार कर आदेश देना चाहिए।।२०३-२०४।।
परमोच्चांशगे शुक्रे भाग्येशेन समन्विते।
भ्रातृस्थाने शनियुते बहुभाग्याधिपो भवेत्।।२०५।।
भाग्येश से युत शुक्र परम-उच्चांश में हो ओर मातृस्थान में शनि हो
गुरुणा संयुते भाग्ये तदीशे केन्द्रराशिगे।
विशद्रषत्परं चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशेत्। ।२०६।।
भाग्यस्थान में गुरु हो ओर भाग्येश केद्रमेहोतो रर वर्ष के बाद `
परमोच्चांशगे सौम्ये भाग्येशे भाग्यराशिगे ।
षटत्रिशाच्च परं चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशेत्।।२०७।।
बृध परम उच्चांश मे हो ओर भाग्येश भाग्यभाव मे हो तो ३६वे
वर्षं ` के बाद भाग्योदय होता है ।।२०७।।
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे भाग्येशे लग्नसंयुते । |
, गुरुणा म ` धनवाहनलाभकृत्। ।२०८।। |
लग्नेश भाग्यभाव म ओर भाग्येश लग्न में हो तथा गुरु सप्तम भाव `
मे हो त्री धन-वाहना से युक्त होतो है।।२०८।। |

दादशभावविचाराध्यायः १७९
भाग्यहीनयोगः
भाग्याद् भाग्यगतो राहुभाग्येशे निधनं गते ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे भाग्यहीनो भवेन्नरः । ।२०९।।
भाग्यस्थान से नवम भाव में राह हो तथा भाग्येश अपनी नीच राशि
के आखव भाव में हो तो मनुष्य भाग्यहीन होता है।।२०९।।
भाग्यस्थानगते मन्दे शशिना च समन्विते ।
लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत् । ।२९०।।
भाग्यस्थान में शनि चन्द्रमा के साथ हो ओर लग्नेश नीच राशिमेहो
अथ दशमभावफलमाहकर्माधिपो बलोनश्चेत्कर्मवैकल्यमादिशेत् ।
सहिः केन्द्रत्रिकोणस्थो ज्योतिष्टोमादियागकृत्। ।२९९।।
कर्मश निर्बल हो तो जातक कर्महीन होता हे। राहु केन्द्र-त्रिकोण- |
मे हो तो ज्योतिष्टोम आदि यज्ञ करने वाला होता है।।२९१।।
दशमे पापसंयुक्ते लाभे पापसमन्विते,
दुष्कृति लभते मत्यः स्वजनानां विदूषकः । ।२९२।।
दशम भावन में पापग्रह हो ओर लाभ भावम पापग्रह हो तो जातक
कर्मेशे नाशराशिस्थे राहुणा संयुतेऽपि च।
जनद्देषी महामूखां दुष्कृति लभते नरः । ।२९३।।
कमश राहु से संयुक्त होकर आठवें भाव मे हो तो मनुष्यों से देष करने `
वाला, महामूखं ओौर दुष्कर्म मे प्रवृत होता है । 1२१३ ।।
कर्मेशे द्यूनराशिस्थे मन्दभौमसमन्विते।
द्यूनेशे पापसंयुक्ते शिश्नोंदरपरायणः। ।२९४।।
कर्मश शनि-भौम से युत होकर सप्तम भाव मे हो ओर सप्तमेश पाप
से युत हो तो जातक शिश्न द्वारा उदरपृत्ति (जीविका) करने बाला होता
तुङ्गराशि समाश्रित्य कर्मेशे गुरुसंयुते।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे यानैश्चर्यप्रतापवान्। । २९५९ ।।

९८० | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अपनी उच्चराशि मे कर्मेश गुरु से युत हो ओर भाग्येश कर्मराशि मं
हो तो जातक मान-एेश्वर्य से युक्त प्रतापी होता हे ।।२१५।।
लाभेशे कर्मराशिस्थे कर्मेशे लग्नसंयुते।
तावुभौ केन्द्रगौ वादि सुखजीवनभाग्भवेत्। ।२९६।। ~
` लाभेशकर्मराशि मेँ हो ओर कर्मश लग्न में हो अथवा दोनों केन्द्र मे
ह तो सुखी जीवन वाला होता है।।२१६।।
कर्मेशे बलसंयुक्तं मीने गुरुसमन्विते।
वस्त्राभरणसौख्यादि लभते नात्र संशयः । ।२९.७।।
कर्मश बलवान् होकर मीनराशि में गुरु से युत हो तो जातक वस्त्र,
आभूषण . सुख आदि सै युक्त होता है । (२१७ ।।
कर्महीनयोगः
लाभस्थानगते सूर्ये राहुभौमसमन्विते।
रविपुत्रेण संयुक्ते ` कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः।। २१८ ।।
सूर्य लाभभाव मे राहु, भौम, शनि से युत हो तो जातक कर्महीन होता
शुभकर्मयोगाः-
भ्रीने जीवे भृगुसुते लग्नेशे बलसंयुते ।
स्वोच्चशशिगते चन्द्रे सम्यग्जञानार्थवान् भवेत्। । २१९।।
मीनराशि मे गुरु-शुक्र हां, लग्नेश बलवान् हो ओर चंद्रमा अपनी
उच्चराशिमे हो तो ज्ञानी ओर धनी होता है।।२१९।।
कर्मेशे लाभराशिस्थे लाभेशे लग्नसंस्थिते ।
कर्मराशिस्थिते शुक्रे रत्नवान् स नरो भवेत्। ।२२०।।
कर्मेश लाभमाव में ओरे लग्नेश लग्न मं तथा शुक्र कर्मभावमें हो
तो मनुष्य रत्नों से युक्त होता है।।२२०॥।।
केन्द्रत्रिकोणगे कर्मनाथे स्वोच्चसमाश्रिते। `
गुरुणा सहिते .दृष्टे स कर्मसहितो भवेत् ।।२२९।।
अपनी उच्च राशि मे करमेश केद्रत्रिकोण मे ओर गुरु से युत-द्ष्ट हो
तो मनुष्य कर्मशरेष्ठ होता है।।२२१।। #
कर्मेशे लग्नभावस्थे लग्नेशेन समन्विते।
केन्द्रत्रिकोणगे चन्द्र सत्कर्मनिरतो भवेत्।।२२२।।

दादशभावविचाराध्यायः १८९
कर्मेश लग्न मे लग्नेश के साथ हो, केन्द्र- त्रिकोण में चंद्रमा हो तो पुरुष
सत्कर्म मे निरत होता है।।२२२।।
क्म॑स्थानगते चन्द्रे तदीशे ततत्रिकोणगे।
. लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेत्। ।२२३।।
कर्म॑स्थान मे चंद्रमा हो ओर कर्मश उससे त्रिकोण मे हो तथा लग्नेश
लाभेशे कर्मभावस्थे कर्मेशे बलसंयुते । |
देवेन्द्रगुरुणा दृष्टे सत्कीक्िसहितो भवेत्1 1२२४ ।। `
लाभेश कर्मभाव मे हो ओौर कर्मश बलवान् हो, गुरु से देखा जाता हो
कर्मस्थानाधिपे भाग्ये लग्नेशे कर्मसंयुते ।
लग्नात्पञ्चमगे चन्द्रे ख्यातकी्सि विनिर्दिंशेत्। । २२५५ । ।
कमश भाग्यभाव मे मौर लग्नेश कर्मभाव में हो तथा लग्न से पौँचवें
भाव मं चंद्रमा हो तो विख्यात कीर्मिवाला पुरुष होता है । 1२२५ ।।
अशुभयोगः- ।
कमस्थानगते . मन्दे नीचखेचरसंयुते।
कर्मांशे पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः १२२६।।
कर्मस्थान मे शनि नीचराशिस्थ ग्रह से युत हो ओर कर्माश में पापग्रह
हो तो जातक कर्महीन होता है।1२२६॥।।
कर्मेशे नाशराशिस्थे कर्मस्थे पापखेचरे ।
कमभात्कर्मगे पापे कर्मवैकल्यमादिशेत्। । २२.७1 ।
कमश आठवें भाव मे हो ओर कर्मभाव मे पापग्रह हो तथा कर्मभाव
से क्म॑स्थान मे पापग्रह हो तो पुरुष कर्महीन होता है । ।२२७।।
अथैकादशभावफलमाहलाभाधिपो यदा लाभे तिष्ठेत्केन्द्रत्रिकोणयोः
बहुलाभं तदा कुर्यादुच्चसूर्यांशगोऽपि वा।।२२८॥।।
लाभेश लाभभावमे वा केद्र-त्रिकोण मे हो वा अपने उच्च मे वा सूर्यांश
मेहोतो भी फल का बहुत लाभ होता है।।२२८।
लाभेशे धनराशिस्थे धनेशे केन्द्रसंस्थिते । |
गुरुणा सहिते भावे गुरुलाभं विनिदिशेत्। ।२२९॥।।

१८२ “- बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
। लाभेश धन राशि में हो ओर धनेशर्केद्रमें हो तथा गुरु से युत हो
लाभेशे लाभभावस्थे शुभग्रहसमन्चिते।
षटत्रिशे वत्सरे प्राप्ते सहस्रद्यनिष्कभाक् ।।२३०।।
लाभेश लाभभाव में शुभग्रह से युत हो तो ३६बे वर्षं मे २ सहस्र निष्क
केन्द्रत्रिकोणगे भावनाथे शुभसमन्विते।
- चत्वारिंशे तु सम्प्राप्ते सहस्रार्धं च निष्कभाक्। ।२३९।।
लाभेश शुभग्रह से युत होकर केन्द्र-त्रिकोण में होतो ४्न्वे वषं मे
पाच सौ मोहर का लाभ होता है।।२३१।।
लाभस्थाने गुरुयुते धने चनद्रसमन्विते। `
भाग्यस्थानगते शक्रे षटसहस्राधिपो भवेत्।।२३२।।
| लाभभाव मेँ गुरु हो मौर धनस्थान मे चंद्रमा हो तथा भाग्यस्थान में शुक्र
। हो तो ६ हजार मोहर का अधिपति होता है।।२३२।।
| लाभाच्च लाभगे जीवे गुरुचन्द्रेण संयुते।
` धनधान्याधिपः श्रीमान् रलनाद्याभरणैर्युतः । । २३३।।
लाभस्थानःसे लाभ में गुरु चंद्रमा से युत हो तो धन-धान्य का स्वामी,
श्रीमान्, रत आदि आभूषणं से युक्त होता है ।।२३३।।
लाभेशे लग्नभावस्थे लग्नेशे लाभसंयुते ।
| त्रयस्तिशे तु सम्प्राप्ते सहस्रनिष्कभाग्भवेत्। । २३४ ।।
| लभेशलग्न मेहो ओर लग्नेश लाभभावमेहो तो ३२बे वर्षमे १९ हजार
/ धनेशे लाभराशिस्थे तदीशे धनराशिगे!
. , विवाहात्यरतश्चैव बहुभाग्यं समादिशेत्।।२३५।।
| धनेशलाभ भाव मे ओर लाभेश धनभाव मे हो तो विवाह के बाद अनेक
। धैरवेशे लाभराशिस्थे लाभेशे भ्रातृसंस्थिते।
, भ्रातृभावाद्धनप्राप्तिदिव्याभरणसंयुतः। ।२३६।।
तृतीय भावेश ११बं भाव मे ओर लाभेश तीसरे भावमें हो तो भाइयों
भि

द्रादशभावविचाराष्यायः १८३
अथ द्वादशभावाफलम्-
चन्द्रो व्ययाधिपो घर्मलाभमन्त्रेषु संस्थितः।
` ` स्वोच्चस्वर्भनिजांशे वा लाभधर्मात्मजांशके।
दिव्यागारादिपर्यङ्न्को दिव्यगन्धैकभोगवान्। । २३७ ।।
परार्थ्यं रमणो दिव्यवस्त्रमाल्यादिभूषणः। `
पराथ्यंसयुतो वित्तो दिनानि नवतिः प्रभुः । ।२३८।।
चंद्रमा व्ययेश होकर ९।११।५बें भावमेंहो वा अपनी उच्चराशि, `
अपनी राशि धनभाव के नवांश मे हो अथवा लाभ नवम-पंचम
के नवांश मे हो तो दिव्य मकान, शय्या, गंध, दूसरे के द्रव्य को भोगने बाला
एवं स्वशन्नुनीचांशेऽष्टमांशे वाष्टमे रिपौ ।
संस्थितः कुरुते जातं कान्तासुखविवजितम्। ।२३९।।
इसी प्रकार अपने शत्रु की नीचराशि के नवांश मे अष्टमभाव के नवांश
मे, आठवें याख्ठे भावमेहो तो जातक को स्त्री का सुख नहीं होता
व्ययाधिक्यपरिक्लान्तं दिव्यभोगनिराकृतम्।
स हि केन्द्रत्निकोणस्थः स्वस्त्रियालङ् कृतः स्वयम्। ।२४०.।।
ओर अधिक खर्च से खिन्न होकर दिव्य भोग आदि से रहित होता हे।
यदि बह केन्द्र-त्रिकोण मे हो तो स््रीसुख से युक्त होता है। ।२४०।।
लग्नस्य पूरवार्घगतानभोगाः फलं प्रदद्यस्तु प्रत्यते। `
परार्धषट्कोपगताः परोक्षं फलं वदन्तीति बुधाः पुराणाः ॥1२४९।। `
मे स्थित ग्रह प्रत्यक्ष मे फल देने वाले होते है ओर परार्धं
परोक्ष (अप्रत्यक्ष सूर्य) से फल. देने बाले. होते ह ।।२४९१।।
व्ययस्थानगतों राहरभोमार्करविसंयुतनः
तदीशेऽप्यर्कसंयुक्ते नरके पतनं भवेत्। ॥२४२।।
नारहवें भाव में राहु भौमं-सूर्य के साथ हो, व्ययेश .भी सूर्य॑से युक्त
हो तो जातक नरक मे.जाता दै।।२४२।।

१८४ ` ` ` वृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
व्ययस्थानगते सौम्ये तदीशे स्वोच्चराशिगे ।
` शुभयुक्ते शुभैरदृष्टे मोक्षः स्यात्रात्र संशयः ।।२४३।।
` नारहवे भाव मे बुध हो, व्ययेश अपनी उच्च राशि में हो, शभ ग्रह से
` युत ओौरः दष्ट हो तो मोक्ष होता है।।२४३।।
व्ययेशे पापसंयुक्ते व्यये पापसमन्चिते।
, पापग्रहेण सन्दृष्टे देशादेशान्तरं गतः। ।२४३।।
व्ययेश पापुग्रह से युत हो ओर व्ययभाव मेँ पापग्रह हो ओर पापग्रह से
व्ययेशे शुभराशिस्थे व्ययं शुभसंयुते।
शुभग्रहेण सन्दृष्टे स्वदेशात्सञ्चरो भवेत्। ।२४५।।
व्ययेश शुभराशि मे हो जौर व्ययभाव में शुभग्रह हो, शुभग्रह से देखा
जाता हो तो अपने देश से अन्य देश को जाने वाला होता है । (२४५ । |
व्यये मन्दादिसंयुक्ते भूमिजेन समन्विते ।
शुभदृष्टैनं सम्प्रापिः पापमूलाद्धनार्जनम्।।२४६।।
व्ययभाव शनि-भौम से युत हो, शुभग्रह से न देखा जाता हो तो पाप
करने से धन को हानि होती है ।।२४७।।
लग्नेशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंयुते।
भृगुपुत्रेण संयुक्ते धर्ममूलाद्धनव्ययम्।।२४७।।
लग्नेश बारहवे भाव मे हो ओर व्ययेश लग्न में हो, शुक्र से युत हो तो
धर्म॒करने मे धन-का व्ययं होता है।।२४७।।
" -इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां द्वादशभावविचारो नाम
| द्वादशोऽध्यायः ।
, अथ भावेशफलाध्यायः
` . अथ लग्नेशभावफलम्-
लग्नेशे लग्नगे पुंसः सुखी भुजपराक्रमी।
` मनस्वी चातिचाञ्चल्यो दिभार्यः परगोऽपि वा।।९।।
लग्नेश लग्न में हो तो जातक सुखी, पराक्रमी, मनस्वी, अत्यंत
` चंचल, दो स्रियो बाला ओर परस्त्रीगामी भी होता है।।१।।
लग्नेशे ८ धनगे लाभे सलाभः पण्डितो नरः। `
सुशीलो धर्मविन्मानी बहुदारगुणैर्युतः । ।२।।

| भावेशफलाध्यायः ` १८५
लग्नेश धनस्थान मे या लाभस्थान मे हो तो जातक लाभ पंडित
सुशील, धर्मात्मा, ज्ञानी ओर अनेक स्त्रियों से युक्त णै (१ ।
लग्नेशे सहजं षष्ठे सिहतुल्यपराक्रमी।
सव॑सम्पद्युतो मानी द्विभार्यो मतिमानूसुखी । ।३ । ।
2 ह छठे १०५ ॥ तो जातक सिह के समान पराक्रमी,
ना सम्प युक्त, मानी, दो स्रियो वाला ओौर बुद्धिमान् एवं
लाता हव यु वा ओौर बुद्धिमान् एवं सुखी
लग्नेशे दशमे तुर्ये पितृमातुसुखान्वितः। `
बहुभ्रातूयुतः कामी गुणसौन्दर्यसंयुतः।। ४ ।।
ल लग्नेश' दशम या चतुर्थ भाव मे हो तो पिता-माता के सुख से युक्त,
भाइयो वाला, कामी, गुण-सौदर्य से युक्त होता हे ।।४।।
लग्नेशे पञ्चमे दानी सुतसौख्यं च मध्यमम्। `
प्रथमापत्यनाशः स्यात्क्रोधी लोभी नृपप्रियः । ।५।।
लग्नेश पोचवें भाव में हो तो जातक दानी, मध्यम संतान सुखवाला,
प्रथम संतान से हीन, क्रोधी, लोभी ओर राज्ञप्रिय होता है ।।५।।
लग्नेशे सप्तमे यस्य भार्या तस्य न जीवति `
विरक्तो वा प्रवासी वा दरिद्रो वा नृपोऽपि वा।।६।।
लग्नेश सातवें भावमेहो तो स्त्री का विनाश होता है। वह व्यक्ति
विरक्त हो या परदेशी हो, वा दरिद्र.हो या राजा होता है।।६।।
लग्नेशो व्ययगेऽष्टस्थे सिद्धविद्याविशारदः। `
द्यूती चौरो महाक्रोधी परनार्यतिभोगकृत्1 ।७।।
लग्नेश शरवे या ८बें भाव मे हो तो जातक जूआ खेलने बाला, चोर, . .
क्रोधौ ओर परस्त्रीगामी होता है।।८ ।।
लग्नेशे नवमे पुंसो भाग्यवान् जनवल्लभः ।
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी पुत्रदारधनैयुंतः।।८।। ` `
लग्नेश नवम भाव में हो तो पुरुष भाग्यवान्, जनप्रिय, विष्णुभक्त,
पंडित, वक्ता ओौर पुत्र-स्त्री से युक्त होता है।।८ ।। रि
| | अथ धनेशभावफलम्- ` |
धनेशे च तनौ पुत्री स्वकुटुम्बस्य कण्टकः ।
धनवातरिष्ठुरः कामी परकायेषु तत्परः ।।९।।

कि । बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. धनेश लग्न में हो तो जातक पुत्रवान्, अपने कुटुम्ब का कंटक, धनी,
निष्ठ्र, कामी ओर दूसरे के कार्य मे तत्पर होता है।।९।।
धनेशे धनगे मर्त्यः धनवान् गर्वसंयुतः।
` भार्याद्वयं त्रयं वापि पुत्रहीनः प्रजायते।।९०।।
धनेश धनभाव मे हो जातक धनी, धर्म से युक्त होता है। उसे २ेया३
सिया होती है ओर पुत्रहीन होता है।।१०।।
धनेशे सहजे तुर्ये विक्रमी मतिमान् गुणी ।
` परदाराभिमानी च लोभी वा देवनिन्दकः।।९९।।
धनेश तीसरे या चौथे भाव मे हो तो जातक पराक्रमी, बुद्धिमान्, गुणी,
परायी स्त्री का अभिमान करने वाला, लोभौ या देवनिदक होता है ।१९।।
धनेशे सुतभावस्थे पुत्रतो धनवान् भवेत्।
` कृपणो दुःखभाग्जातो यशस्वी पुत्रवान् भवेत्।।९२।। |
धनेश पचने भाव में हो तो पुत्र से धनी, कृपण, दुःख भोगने वाला, `
यशस्वी ओर पुत्रवान् होता है।।१२।। |
धनेशे शंत्ुगे शत्रोर्धनं प्राप्नोति निश्चितम्।
` शत्रुतो वित्तनाशः स्याज्जघोवोंभवेच्च रुक् ।।१३।।
धनेश छठे भावमे हो तो शत्रु से धन प्राप्तः करने वाला, पुत्र `
द्वारा धन नाश बाला ओर जंघा तथा उरु प्रदेश में रोग युक्त होता है।।११।।
धनेशे सप्तमे वेद्यः परजायाभिगामिनः।
जाया तस्य भवेद्वेश्या माता च व्यभिचारिणी ।।९४।।
धनेश सातवे भाव मे हो तो जातक वेद्य होता है, परस्त्रीगामी होता है। `
उसकी. स्त्री वेश्या मौर माता व्यभिचारिणी होतौ है ।।१४।।
धनेशे मृत्युगेहस्थे भूमिद्रव्यं लभेद् प्रुवम्।
जायासौख्यं भवेत्स्वल्यं ज्येष्ठभ्रातृसुखं न हि । ।९५।।
धनेश आठवें भाव मे हो तो. जातक को भूमिगत द्रव्य का लाभ, स्त्री
का सुख अल्प ओौर ज्येष्ठ भाई का सुख नहीं होता है ।।१५।।
धनेशे नवमे लाभे धनवानुद्यमी पटुः।
` बाल्ये रोगी सुखी पश्चाद्यावदायुः समाप्यते । ।९६।।

| भावेशफलाध्यायः ˆ १८७
धनेश नवम भाव वा लाभभाव में हो तो जातक धनी, उद्यमी, विद्वान्
होता है। बाल्य अवस्था में रोगी ओौर पीके आयु पर्यत सुखी होता है ।।९६।।
धनेशो दशमे यस्य कामी मानी च पण्डितः। `
बहदारधनैर्युक्तः सुतहीनो प्रजायते ।।२.७।।
धनेश दशम भाव में हो तो जातक कामी, मानी, पंडित, अनेक स्त्री ..
तथा धन से युक्त ओर पुत्रहीन होता हे ।।१७।।
धनेशे व्ययगे ज्ञानी साहसी धनवजितः
जीविका नृपगेहाच्च ज्येष्ठपुत्रसुखं न हि।।९८।। `
धनेश.- बारहवे भाव में हो तो जातक ज्ञानी, साहसी, धनहीन
राजगरह से जीविकावाला. ओर ज्येष्ठ पुत्र के सुख से हीन होता है । ।९८ ।।
| अथ सहजेशभावफलम्-
तृतीयेशे तनौ लाभे स्वभुजाजितवित्तवान्।
मूर्खः कृशो महारोगी साहसी परसेवकः । ।९९।।
तृतीयेश लग्न या लाभ भाव मेहो तो जातक अपनी कमाई से धनी,
,. मूर्ख, कृश, महारोगी अपितु साहसी, दूसरे का सेवक होता हे । ।९९।।
गुदाभजञ्जनिकः स्थूलः परभार्याधने रुचिः।.
स्वल्पारम्भी सुखी न स्यात्तृतीयेशे धनं गते । ।२०।।
तृतीयेश दूसरे भाव मे हो तो जातक स्त्री के स्वभाव का, स्थूल, परस्त्री
के धन से कार्य आरम्भ करने वाला ओर सुखी नही होता है ।।२०।।
तृतीयेशे त्रतीयस्थे विक्रमी सुतसंयुतः
धनयुक्तो महाहष्टो भुनक्ति सुखमद्भुतम्। ।२९.।।
तृतीयेश तीसरे भाव में हो तो जातक पराक्रमी, पुत्रान्, धनी; प्रसन्न
ओर अद्भुत् सुख को भोगने वाला होता है ।।२९।। |
तृतीयेशे सुखे कर्मे पञ्चमे वा सुखी सदा। `
अतिक्रूरा भवेद्भार्या धनाढ्यो मतिमान् भवेत्। ।२२।। ` `
तृतीयेश चौथे, दसवें -ओर र्पौचवें भाव में हो तो जातक सदा सुखी,
अतिक्रूर स्त्री से युक्त, धनी ओर बुद्धिमान् होता है।।२२।।

ऋ
चै
क यकाय, कु क नि कः ॐ ॐ = अक चेः क @ = ॐ ववाप्याण्णून्नकषछ === = = = ॥# सि कि
१८८ नः ृहत्पाराशरेरशसम्
` तृतीयेशो रिपौ यस्य भ्राता शततर्महाधनी ।
मातुलानां सुखं न स्यान्मातुल्या भोगमिच्छति ।।२३।।
तृती्येश च्ठे भाव मेँ हो तो जातक का भाई शत्रु होता है। जातक
` स्वयं महाधनी, मामा के सुख से हीन ओर मामी से संभोग कौ इच्छावाला
तृतीयेशेऽष्टमे द्यूने राजद्वारे मृतिर्भवेत् ।
चोरो वा परगामी वा बाल्ये कष्टं दिने दिने।।२४।।
तृतीयेश आठवें या सातवें भाव मे हो तो जातक की मृत्यु राजद्वार मे
होती है, चोर, परस्त्रीगामी ओर बाल्य समय मे कष्ट भोगने वाला होता
तृतीयेशे व्यये भाग्य स्त्रीभिर्भाग्योदयो भवेत्।
` पिता तस्य महाचोरः सुखेऽपि दुःखदशंकः। ।२५।।
तृतीयेश बारहवे यां भाग्यभाव मे हो तो जातक का भाग्योदयस्तरी के
दवारा होता है ओर उसका पिता बड़ा चोर होता है ।।२५।।
` ~ * अथ सुखेशभावफलम्-
सुखेशे लग्नगे वापि पितृपुत्रौ च स्नेहलौ। `
पितृपक्षवैरिकलितं पितृनाम्ना प्रसिद्धं च।।२६।। `
सुखेश लग्न में हो तो पिता-पुत्र मे स्नेह होता है, चाचा आदि से वैरभाव
ओर पिता के नाम से प्रसिद्धि होती है ।।२६।।
सर्वसम्पद्युतो मानी साहसी कुहकान्वितः।
कुटुम्बसंयुतो भोगी सुखेशे च धनस्थिते।।२७।। `
सुखेश धनभाव मे हो तो जातक सभी सम्पत्तियां से युक्त, मानी,
साहसी, इन्द्रनाल करने वाला, कुट॒म्ब से युक्त ओर भोगी होता है । ।२७।।
सुखेशे सहजे लाभे नित्यरोगी भवेन्नरः ।
उदारो गुणवान्दाता स्वभुजाजितवित्तवान्। ।२८।। -
सुखेश तीसरे या ग्यारहवं भाव मे हो तो जातक नित्यरोगी, उदार, गुणी,
. दाता ओर अपने परिश्रम से द्रव्य पैदा करने बाला होता है।।२८।।
तूयेशे तूर्यगे मन्त्री भवेत्सवंधनाधिपः।
चतुरः शीलवान् मानी धनाढ्यः स्त्रीप्रियः सुखी.। ।२९।।

भावेशफलाध्यायः १८९
सूखेश सुख भाव मे हो तो मंत्री सभौ प्रकार को संपत्ति से युक्त,
चतुर, शीलवान्, मानी, धनी ओर स्त्रीप्रिय तथा सुखी होता है।।२९।।
तुर्येशे पञ्चमे भाग्ये सुखी सर्वजनप्रियः
विष्णुभक्तिरतो मानी स्वभुजाजितवित्तवान् । । २० । ।
सुखेश पचने वा नवम भाव में हो तो जातक सुखी, सवेजनप्रिय,
विष्णुभक्त, मानी ओर अपने पराक्रम से द्रव्य पैदा करने वाला होता
सुखेशे शच्नुगेहस्थे सदा स्याद्हुयातुकः ।
क्रोधी चौरोऽभिचारी च दुष्टचित्तो मनस्व्यपि।।२३९।।
सुखेश छठे भाव में हो तो जातक हर् समय परदेश में रंहनेव्ला, क्रोधी,
चोर, घात करने वाला, दुष्ट ओौर मनस्वी होता है।।३९।।
सुखेशे सप्तमे लग्ने बहुविद्यासमन्वितः ।
पित्राजितधनत्यागी सभायां मूकवद् भवेत् । ।३२)।
सुखेश सातवें भाव में हो तो जातक अनेक विद्याओं से युक्त, पिता
के धन को त्यागने बाला, सभा मे मूक होता हे।।३२।। ` ।
` सुखेशे व्ययरन्ध्रस्थे सुखहीनो भवेन्नरः। `
पित्रसौख्यं भवेदल्पं क्लीबो वा जारजोऽपि वा ।। ३३।।
सुखेश बारहवें या. ८वं स्थान मे हो तो जातक सुखहीन होता है ओौर
उसे पिता का अल्पसुख नपुंसक अथवा जार से उत्पन्न हुआ होता हे। ।३३।।. `
सुखेशे कर्मगेहस्थे राजमान्यो भवेन्नरः ।
रसायनी महाहष्टो भुनक्ति सुखमद् भुतम्। । ३४ । ।
सुखेश कर्मभाव में हो तो जातक राजमान्य, रसायन क्रिया को जानने `
वाला, ` प्रसन्न ओर सुख को भोगने बाला होता हे।।२३४।।
अथ सुतेशभावफलम्- ` ~
सुतेशे लग्नसहजे मायावी पिशुनो महान् ।
लोष्ठं दत्तवान्नैव काचिदूद्रव्यस्य का कथा।।३५।।
पंचमेश लग्न ओौर तीसरे भाव में हो तो जातक मायावी ओर कृपण

१९० वबृहत्पाराशरहोराशास््म्
सुतेशे चायुधि धने बहुपुत्री न संशयः।
^ न स्यात्क्रोघयुक्तो धनान्वितः । ३६ । । |
पंचमेश ८ वा रसरे भावे हो तो जातक अनेक पुत्रो से युक्त
“ कास-श्वासरोगी, क्रोधी -ओर धनी होता हे।।३६।।
सुतेशे मातृभवने चिरं मातृसुखं भवेत्।
लक्ष्मीयुक्तः सुबुद्धिश्व सचिवोऽप्यथवा गुरुः ।।२३७।।
सुतेश ४ भावमेंहो तो जातक को माता का सुख अधिक, लक्ष्मीयु
बुद्धिमान्, मंत्री वा गुरु होता है। मुहूर्त को जानने वाला, टेढा बोलने
वाला, -धनी ओर बुद्धिमान् होता है।।२३७।।
सुतेशे पञ्चमे यस्य तस्य पुत्रो न जीवति।
` क्षणिकः क्रूरभाषी च धनिको मतिमान्भवेत्।।३८।।
सुतेश ५बं भाव्म हो तो जातक का पुत्र नही जीता है।।३८ |
सुतेशे षष्ठरिःफस्थे पुत्रः शत्रत्वमाप्नुयात्।
मृतापत्यो दत्तपुत्रो धनपुत्रोऽथवा भवेत्।।३९।।
सुतेश छठे, बारहबे भाव मे हो तो जातक को पुत्र से शत्रुता होती है
ओर उसके पुत्र मर जाते है । उसे दत्तक पुत्र या क्रीत पुत्र होता है।।३९।।
सुतेशे कामगे मानी सर्वधर्मसमन्वितः
तुंगबष्टिस्तनुस्वाधी भर्तियुक्तैकचेतसा।।४०।।
सुतेश ७ने भाव मे हो तो जातकं मानी, सभी धमां से युक्त, ऊचे नाक
वाला ओर भक्ति युक्तं होता है ।।४०।।
सुतेशे नवमे कर्मे पुत्रौ भूपसमो भवेत्
अथवा ग्रन्थकेतां च विख्यातः कुलदीपकः ।।४१।।
सुतेश ९वे या १०बं भावे हो तो जातक का पुत्र राजा के समान
होता है अथवा प्रसिद्ध ग्रंथकर्ता होता है ।(४१।।
सुतेशे लाभभवने पण्डितो जनवल्लभः,
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रधनान्वितः। ।४२।।
सुतेश लाभभाव मे हो तो जातक पंडित, जनप्रिय, ग्र॑थकर््ता, दक्ष, अनेक
पत्र ओर धन से युक्त होतौ है ।।४२।।

भावेशफलाध्यायद | १९१
अथ षष्ठेशभावफलम्-
षष्ठेशे सप्तमे लाभे लग्ने वा कीत्तिमान् भवेत् ।
धनवान् गुणवान् मानी साहसी पुत्रवजितः। ।॥४३।॥.
` षष्ठेश सातवे, ग्यारहवें या लग्न में हो तो जातक कोत्तिमान्, धनवान्,
गुणी, मानी, साहसी ओर पुत्रहीन होता है । ।४३।।
षष्ठेशे कर्मवित्तस्थे साहसी कुलविश्रुतः ।
परदेशे सुखी वक्ता स्वकमें चैकनिष्ठिकः। । ४४ ।।
षष्ठेश दशम वा दूसरे भाव में हो तो जातक साहसी, कुल मे विख्यात
परदेशी, वक्ता ओर अपने कर्मं में निष्णात होता है।।४४।।
षष्ठेशे सहजे तुर्ये ऋोधेनारक्तलोचनः
मनस्वी पिशुनो द्वेषी चलचित्तोऽतिवित्तवान्। । ४५५।।
षष्ठेश तीसरे या चौथे भामे हो जातक का नेत्र क्रोध से रक्तवर्णं
मनस्वी, कृपण, द्वेष करने वाला, अस्थिरचित्त ओर अत्यंत धनी होता
षष्ठेशो पञ्चमे यस्य चलमिन्नधनादिकम्।
- दयायुक्तः सुखी सौम्यः स्वकार्ये चतुरो महान्।।४६।।
पौचवें भावमेंहो तो जातक के मित्र तथा धन चंचल होते है।
दयावान्, . सुखी, सौम्यमूत्ति ओर अपने कार्य मे अत्यंत चतुर् होता
षष्ठेशे रिपुभावस्थे स्वज्ञातिः शत्ुव्रद् भवेत् ।
परजातिभंवेन्मित्रं भूमौ न चलति श्रुवम्। ।४७।
षष्टेश छठे भाव में हो जातक के जातिवाले.ही उसके शत्रु होते हँ
परजाति के लोग मित्र होते है ओर हमेशा सवारी से चलता हे । ।४७।।
षष्ठेशेऽष्टमरिःफस्थे रोगी शतरुर्मनीषिणाम्। |
परजायाभिगामी च जीवहिंसासु त्त्यरः। ।४८।।
षष्टेश ८वे या श्रव भावमेंहो तो जातक रोगी ओर अच्छे लोगो
का शत्नु, परस्त्रीगामी ओर हिसक होता है।।४८।।
+ षष्ठेशो नवमे यस्य काष्ठपाषाणविक्रयी।
व्यवहारे क्वचिद्धानिः क्वचिदूवृद्धिभंवेकत्किल। ।४९।।

१९२ ` बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
षष्ठेश नवंम स्थान मे हो तो जातक लकड़ी, पत्थर आदि बेचने वाला,
व्यापार में कभी हानि ओर कभी. वृद्धिवाला होता है।।४९।।
` अथ सप्तमेशभावफलम्-
सप्तमेशे तनौ चास्ते परजायासु लम्पटः
दुष्टो विचक्षणो धीरो वातरुक् स्थीयते हदि । ।५०। ।
सप्तमेश लग्न या सप्तम मे हो तो जातक परस्त्री मे आसक्त, दुष्ट,
पंडित, वातरोगी होता है।।५०।।
द्यूनेशे नवमे वित्ते नानंस्त्रीभिः समागमः ।
` आरम्भी दीर्घसूत्री च स्त्रीषु चित्तं हि केवलम्।।५९।।
': सप्तमेश नवम ओर दुसरे भाव में हो तो अनेक सियो मे आसक्त, कार्य
को आरंभ करनेवाला, दीर्घसूत्री ओर केवल स्त्री मे चित्तं को लगाने बाला
दयूनेशे सहजे लाभे मृतपुत्रः प्रजायते ।
कदाचिज्जीवति सुता यत्नात्पुत्रोऽपि जायते । ।५२।।
सप्तमेश इरे या श्वे भाव में हो तो जातक के संतान नही जीते है।
कदाचित् कन्या जीती है; यत्न करने सें पुत्र भी जीता है ।॥५२।।
द्यूनेशे दशमे तुर्ये नास्य जाया पतित्रता।
धर्मात्मा सत्यसंयुक्तः केवलं दन्तरोगवान्।।५३।।
सप्तमेश दशम या चतुर्थ भाद्र मे हो तो जातक कौ स्त्री पतिव्रता नहीं
होती. है। जातक सर्वगुणसम्पन्न, मानी ओर सर्व सम्पत्तिमान् होता `
सर्वगुणयुतो भानी भवेत्सर्वधनाधिपः।
सदैव हर्षसंयुक्तः सप्तमेशे सुते स्थिते।।५४।।
सप्तमेश पौचवे भाव मे हो तो जातक सभी गुणों से युक्त, मानी, सभी
प्रकार के धनं से युक्त, सदैव प्रसन्न रहने बाला होता है।।५४।।
जायेशे चाष्टमे षष्ठे रोगिणी कामिनी लभेत्।
क्रोधयुक्तो भवेद्वापि न सुखं लभते क्वचित्। ।५५॥।। `
सप्तमेश ६या८ भावमेंहो तो जातक कौ स्त्री रोगिणौ होती है। |
जातक क्रोधी होता है ओर सुखी नहीं रहता है ।॥५५।।

भावेशफलाध्यायः ९९३
द्वादशस्थे सप्तमेशे दरिद्रः कृपणो महान् ।
चारुकन्या भवेदभायां वस्त्राज्जीवी च निर्धनी । ।५६।।
सप्तमेश ९२वें भाव मे हो तो जातकं दरिद्र, अत्यंत कृपण, स्त्री सुंदरी,
ओर वस्त्र से जीविका करने बाला निर्धन होता हे।।५६।।
अथाष्टमेशभावफलम्-
अष्टमेशे तनौ कामे भार्यायुग्मं समादिशेत्।
विष्णुद्रोहरतो नित्यं व्रणरोगी प्रजायते। ।५७।। `
अष्टमेश लग्न या सातवें भाव में हो तो जातक की दो स्रियो होती
है। सदा विष्णु काः द्रोह करने वाला ओर व्रणरोगी होता है ।॥५७।।
धनं तस्य भवेत्स्वल्पं गतं वित्तं न लभ्यते ।
अष्टमेशे धने बाहुबलहीनः प्रजायते । ।५८।।
अष्टमेश धनस्थान में हो तो जातक अल्प धन वाला, बाहुबल से हीन
ओर नष्ट हुए द्रव्य को. न पाने बाला होता है।।५८।।
अष्टमेशे तृतीये चेत् भ्रातृहीनो भवेन्नरः ।
बन्धुद्रेषी सुहदद्रेषी व्यङ्गो दुर्बलदेहभाक्। ।५९। ।
अष्टमेश तौसरे भाव में हो तो जातक भ्रातृहीन, बंधुओं से द्वेष करने
वाला, अंगहीन ओर दुर्बल शरीर का होता है।।५९।। `
अष्टमेशे सुखे कर्मपिशुनो बन्धुवर्भितः
मातापित्रोभवेन्मृत्युः स्वल्पकालेन भीतियुक् । ।६०।।
अष्टमेश चौथे भाव में हो तो जातक कर्महीन, बंधुहीन ओौर थोडो
अवस्था मे ही .मातृ-पितृविहीन होता है ।।६०।।
अष्टमेशे सुते लाभे तस्य वृद्धिर्न जायते। ..
द्रव्यं न स्थीयते गेहे स्थिरबुद्धिभविज्जनः। ।६९।।
अष्टमेश पोच या ग्यारहवे भाव में हो तो जातक बुद्धिहीन, द्रव्यहीन
अष्टमेशे व्यये षष्ठे नित्यं रोगी प्रजायते ।
जलसर्पादिकाद्घातो भवेत्तस्य च शैशवे।।६२।। `
` अष्टमेश छ्ठे या बारहवें भाव में हो तो जातक सदा रोगी, शैशव
अवस्था में जल या सर्पं भय से पीडित होता हे ।।६२।।

एद वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` द्यूती चौरोऽन्यथावादी गुरुनिन्दासु तत्परः ।
अष्टमेशेऽष्टमस्थाने भायां पररता भवेत्। । ६३ ।।
` अष्टमेश अष्टम भाव मेहो तो जातक की स्ती दुसरे मे आसक्त
होती है ओर बह जुडी, चोर, असत्य बोलने वाला ओौर गुरु को निदा
अष्टमेशे तपः स्थाने महापापी च नास्तिकः ।
सुतहा छ्यथवा वन्ध्या परभायाधने रुचिः । ।६ ४ । ।
अष्टमेश नवम भाव मे हो तो जातक महापापी, नास्तिक, पुत्रनाशक
वा वंध्या ओर परस्त्री एवं परधनलोलुप होता है ।।६४।।
अष्टमेशे स्थिते माने नीचकर्म॑प्रवृत्तिवान्।
प्रेष्यो च जारजो क्रूरो मातृहीनो भवेन्नरः । । ६५५ ।
` अष्टमेश दशमभाव मे हो तो जातक नीच कर्म मे रत, दासकर्म क्ररने
बाला, जार से-उत्पन्न, क्रूर ओर मात॒सुख से हीन होता है । 1६५ ।।
अथ भाग्येशभावफलम्-
भाग्येशे च मदे कल्पे गुणवान्कीत्तिमान्भवेत्।
कदाचित्र भवेत्सिद्धं यत्काय कन्तुमिच्छति।।६६।।
भाग्येश लग्न या सप्तम भाव मे हो तो जातक गुणी, कीततियुक्त होता
` है। उसे जिस कार्य को इच्छा होती है वह कभी सिद्ध नही होता है । ।६६।।
भाग्येशे सहजे वित्ते सदा भाग्यानुचिन्तकः
धनवान् गुणवान्कामी पण्डितो जनवल्लभः । । ६७ 1 । |
` भ्राग्येश तीसरे या दूसरे भाव मे हो तो जातक सदा भाग्यवान्, धनी,
गुणी, कामी, पंडित ओर जनवल्लभ होता है ।।६७।।
भाग्येशे दशमे तुये मन्त्री सेनापतिर्भवेत्
पुण्यवान्सुयशो वाग्मी साहसी क्रोधवजितः । । ६८ ।।
भाग्येश दशम या चतुर्थ भाव मे हो तो जातक मंत्री वा सेनापति,
पुण्यवान्, यशस्वी, बुद्धिमान्, साहसी ओर क्रोध रहित होता है । 1६८ ।। `
भाग्येशे पञ्चमे लाभे भाग्यवान् जनवल्लभः ।
गुरुभक्तिरतो मानी धीरो धीरगुणेरयुतः । ६९।1

भावेशफलाध्यायः १९५५
भाग्येश पांचवें या लाभ भाव मे हो तो जातक भाग्यवान्, जनता का
प्रमी, गुरु की भक्ति मे आसक्त, मानी तथा धीर होता है ।।६९।।
भाग्येशे त्रिकभावे चेत्भाग्यहीनो भवेन्नरः। `
मातुलस्य सुखं न स्याज्येष्ठभ्रातृसुखं तथा । ।७० ।।
भाग्येश ६, ८, १२ भावों मे हो तो जातक भाग्यहीन, माता के ओौर ज्येष्ठ
अथ कमेशभावफलम्-
कर्मेशाधिपतौ लग्ने कवितागुणसंयुतः।
बाल्ये रोगी सुखी पश्न्चादर्थवृद्धि्दिने दिने।।७९।।
कर्मश लग्न में हो तो जातक कविता करने वाला, बाल्यकाल में रोगी,
पीके सुखी ओौर प्रतिदिन धन में वृद्धि बाला होता है।।७१।।
धने मदे च सहजे कर्मेशो यदि संस्थितः ।
मनस्वी गुणवान् वाग्मी सत्यधर्मसमन्वितः । ।७२।।
कमश २,३, ७ भावों मे हो तो जातक मनस्वी, गुणी, बुद्धिमान् ओौर
सत्य बोलने बाला होता है।।७२।।
दशपेशे सुखे कमे ज्ञानवान्सुखविक्रमी ।
गुरुदेवार्चनरतीं धर्मता सत्यसंयुतः। ।७३।।
कर्मश चौथे वा दंशम भाव. में हो तो जातक ज्ञानी, सुखी, विक्रमी
` गुरु-देवता के पूजन मे रत, धर्मात्मा ओौर सत्यवादी होता है ।।७३।।
दशमेशे सुते लाभे धनवान् पुत्रवान् भवेत्।
सर्वदा हर्षसंयुक्तः सत्यवादी सुखी नरः ।७४।।
कर्मश पौचर्वे या एकादश भाव मे हो तो जातक धनी, पुत्रवान्, सवदा ¦
प्रसन्नचित्त, सत्यवादौ ओर सुखी होता है। ।७४।।
कर्मेशोऽरिव्यये यस्य शत्रुभिः परिपीडितः ।
चातुर्यगुणसम्पन्नः क्वचिच्च न.सुखी नरः । ।७५५।।
` कर्मश छठे या बारहवें भाव में हो तो जातक शत्रुओं से पीडित, चतुर
ओर कभी सुखी न रहने बालां होता है।।७५।।
कर्मेशो रन्ध्रगे जातो क्रूरो चौरोऽथवा धूत्तः
अल्पायुरसदक्तां मातृसखन्तापकारकः । 1७६ । ।
कर्मश आठवें भाव में हो तो जातक क्रूर, चोर अथवा धूर्तं ओर अूठ
जीलने वाला ओर माता को संताप देने वाला होता है।।॥७६।।

` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कर्मेशो नवमे यस्य स॒ भवेत्कुलपालकः ।
सदबन्धुमित्रसंयुक्तः मातृभक्तोऽथ पूजकः 1 1७७ । ।
कर्मश नवम भाव में हो तो जातक कुलपालक श्रेष्ठ! बन्धु-मित्र से
युक्त जर भातृभक्त होता है ।।७७।।
| अथ लाभेशभावफलम्-
लाभेन्ञे संस्थिते लग्ने घनवान्साच्िको महान् ।
समदृष्टिर्महान्वक्ता कौतुको च भवेत्सदा । ।७८। ।
` लाभेश लग्न में हो तो जातक धनी, सात्विक, समद्ष्टि, वक्ता ओर
लाभेशे च धने पुत्रे नानासुखसमन्वितः ।
पुत्रवान्धामिकश्चेव सर्वसिद्धियुतः पुमान् । ।७९।।
लाभेश दूसरे या र्पौचवे भाव में हो तो जातक अनेक सुखो
से युक्त, पुत्रवान्, धार्मिक ओर सभी पदार्था से युक्त होता है।1७९।। ¦
लाभेशे सहजे तुर्ये तीर्थेषु तत्परो महान् ।
कुशलः सर्वकार्येषु केवलं शूलरोगवान्। ।८०।।
लाभेश तीसरे या चोथे भाव मे हो तो जातक तीर्थयात्रा मे तत्पर,
सभी कायं मे कुशल ओर शूलरोग से युक्त होता हे ।।८०।।
लाभैशे षष्ठभवने नानारोगसमन्चितः।
,. सर्वं सुखं भवेत्तस्य प्रवासी परसेवकः । ।८९।।
लाभेश छठे भाव मे हो तो जातक अनेक रोगों से युक्त, प्रवासी
ओर दुसरे का नौकर होता है।।८१।। |
लाभेशे सप्तमे रन्प्रे भायां तस्य न जीवति। `
उदारो गुणवान्कमीं मूखाों भवति निश्चितम् \८२)।
लाभेश सातवें या आठवें भाव मे हो तो जातक कौ स्त्री नहीं होती है।
वह गुणी, उदार ओर मूर्खं होता है।।८२।। |
लाभेशे गगने धमे राजपूज्यो धनाधिपः ।
, . चतुरः सत्यवादी च निजधम॑समन्वितः । ।८३।।
लाभेश दशम या नवम भाव मे हो तो जातक राजा से पूज्य, धनी, चतुर,
सत्यवक्ता ओर अपने धर्म से युत होता है।।८२।।

` भावेशफलाध्यायः १९७
लाभेशे संस्थिते लाभे स वाग्मी भवति ध्रुवम् । |
पाण्डित्यं कविता चैव वर्धते च दिने दिने। 1८४ ।। |
लाभेश लाभ भाव में हो तो जातक बुद्धिमान्, पंडित ओर कवि होता
प्राप्तिस्थानाधिपे रिःफे म्लेच्छसंसर्गकारकः
कामुको बहुकान्तश््च क्षणिको लम्पटः सदा । ।८५५। ।
लाभेश बारहवें भाव में हो तो जातक नीचो से संसर्गं करने बाला, कामी,
अनेक स्त्रियों बाला ओौर लम्पट होता है।।८५।।
अथ व्ययेशभावफलम्-
व्ययेशे मदने लग्ने. जायासौख्यं भवेन्न हि । |
दुबेलः कफरोगी च धनविद्याविवजितः। ।८६ । ।
व्ययेश सातवे या लग्न में हो तो जातक को स्त्री का सुख नहीं होता
है। जातक दुर्बल, कफरोगी ओर धन-विद्या से हीन होता है।८६।।
व्ययेशे च धने रन्ध्रे विष्णुभक्तिसमन्वितः
धामिकः प्रियवादी च सम्पूर्णगुणसंयुतः । । ८७ । ।
व्ययेश दूसरे या आठवें भाव मे हो तो जातक विष्णुभक्त, धार्मिक
भायद्धिषी प्रियद्वेषी गुरुद्धेषी भवेन्नरः
व्ययेशे सहजे धमे स्वशरीरस्य पोषकः । ।८८।।
व्ययेश तीसरे या नवम भाव में हो तो जातक अपने शरीर का पोषकं,
स्त्रीदवेषी, मिन्नद्रोही ओौर गुरुद्रोदी होता है।।८८।।
पुत्रहीनो महादुःखी तीर्थारनपरो भवेत्)
कृपणो रोगयुक्तश््य . व्ययेशे च सुते सुखे । ।८९।।
. व्ययेश पांचवे या चौथे भाव मे हो तो जातक पुत्र रहित, महादुःखी
तीर्थाटन करने वाला, कृपण ओर रोगी होता है ।।८९।। ॐ
व्ययेशेऽरिव्यये पापी मातृमृत्युविचिन्तकः
क्रोधी सन्तानदुःखी च परजायासु लम्पटः । ।९० 1 ।
व्ययेश छठे या बारहवें भाव मे हो तो जातक पापी, माता के मृत्यु का.
कारण, क्रोधी, संतान से कष्ट ओौर पंरस्त्रीगामी होता है।।९०।।

९९८ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
व्ययेशे दशे ` लाभे पुत्रसौख्यं भवेन्न टि ।
मणिमाणिक्यमुक्तादि धत्ते किच्चित्समालभेत्। \९९।।
व्ययेश दशम या एकादश भावर्मे हो तो जातक पुत्रसुख से ीन, मणि-
माणिक्य आदि के होते हुए भी सुखहीन होता है ।।९९।।
एतत्ते कथितं विप्र भावेशानां तु यत् फलम् ।
बलाबलविवेकेन सर्वेषां फलमादिशेत् ।।९२।।
जो भावेशों के फल कहे गये है वे ग्रहों के बल-अबल के अनुसार ही
ग्रहे पूर्णबले प्राप्ते फलं पूर्णं समादिशेत्
अर्धमर्धबले प्राप्ते हीने पादं समादिशेत्। ९३1१ .
भावानां द्वादशानां च सर्वेषां फलमादिशेत् ।
उक्तं भावस्थितानां च भावेशानां फलं मया ।।९ ८ ।।
ग्रह पूर्णबली हो तो पूर्णबल, मध्यबली हो तो आधाबल ओर `
हीनबली हो तो चतुर्थांश फल देता है।।९४।।
अथ नाभसादियोगाध्यायः
अधुना . नाभसा योगाः कथयामि सविस्तरः ।
अष्टादशशतगणितास्तेषां भेदाः समासतः । ।९।।
अब मै नाभस योगों को विस्तारपूर्वक कह रहा रह, जिनके भेद
आश्रयाख्यास्त्रयो योगा दशयोगद्वयं ततः
आकृतिर्विंशतिः संख्या योगानां सप्तकं स्मृतम्।।२।।
निसमे आश्रय योग २, दल योग २, आकृति योग २० ओर संख्या
तेषां नामानि-
` रज्जुयोगो मूसलश्च नलो मालाभुजङ्गमो । |
गदावोगश्व शकटः शृङ्गाटकविहङ्गमो ।।३।।
न का~

नाभसादियोगाष्यायः १९९
हलवज्रयवाश्यैव कमलो वापि यूपकौ।
शरशक्िदण्डनौकाकूटछज्धनूषि च ।।४।।
अर्घेन्दुयोगश्चक्राख्यः समुद्रश्चेति विशतिः्।
वीणादामनिकायोगः पाशकेदारशूलकाः॥ ॥९५। ।
युगगोलौ ततः प्रोक्तौ योगा द्वात्निशका इमे।
तेषां च लक्षणं वक्ष्ये यथाबुदधिविवेकतः । ।६।।
रज्जु, मुशल, नल ये आश्रययोग ह ओर मालासर्प ये दलयोग रहँ । गदा,
शकट, श्ंगाटक, पक्षौ, हल, वज्र, यव, कमल, वापी, यूप, शरशक्ति,
दंड, नौका, कूट, छत्र, धनुष, अर्थचक्र, चक्र, समुद्र-ये २० आक्रतियोग हैँ ।
वीणा, दाम, पारा, केदार, शूल, युग, गोल ये ७ संख्यायोगरहै। ये
सभी मिलकर ३२ नाभस योग कहे जाते हैँ । अब इनके लक्षण कह रहा
अथाऽऽश्रययोगलक्षणम्- `
स्वे चरस्था अपि वा स्थिरस्था द्विदेहसंस्था यदि वा भवन्ति ।
क्रमेण रज्जुमुशलं नलश्च योगत्रयं स्यादिदमाश्रयाख्यम् 1 ।७।।
यदि सभी ग्रह चर राशिमेहों तो रज्जुयोग, सभी स्थिर राशि मे हों
तो मुशल योग ओर सभी ग्रह द्विस्वभाव राशिं मेहो तो नलयोगय
होता है। ये तीन आश्रय योग हँ 1 ।७।।
अथ दलयोगद्वयमाह- |
केन्द्रत्रये सौम्यखगैस्तु माला खलग्रहै्व्यालसमास्वयः स्यात्|
इदं तु योगददितयं 'दलाख्यं मुनीश्वरेण प्रतिपादितं हि॥।८।।
यदि किसी भौ तीन कद्र मे शुभग्रह हों तो माला योग होता है। यदि
पापग्रह हों तो व्याल योग होता है। ये दोनों दल योगर्है।।८।।
अथ विशत्याकृतियोगमाह- `
आसत्रकेन्द्रद्यगैर्गदाख्यो लग्नास्तसंस्थैः शकटः समस्तैः ।
खबन्धुयातैर्विहगः प्रदिष्टः शृङ्गाटकं लग्ननवात्मजस्थैः । ।९।।
. यदि.ःसभी ग्रह समीपके दो केद्रोमेहों तोः 'गदा' योग होता है। सभी
| ` म्रह केवल लग्न ओर सप्तम ये हों तो शकट योग होता है। यदि सभी ग्रह
दशम ओौर चतुर्थमें हों तो "विहग" योग होता है। सभी ग्रह लग्न
नवम ओर पौचवें भावमेंहों तो ^शरंगाटक' योग होता है।।९1।

ए
| ^ २०० | बृहत्पाराशरहोराशास्नम् चतर्न्रवययसंस्थिेवा
' वि तोदतोऽव निखिलागमज्ञैः १ ॥९०॥।
-लग्नस्मरस्थानगतैः शुभाख्यैः पापैश्च मेषूरणबन्धुयातैः ।
वज्राभिधस्तर्विपरीतसंस्थेर्यवन्व मिश्रैः कमलाभिधानः। ।९९।॥
शुभग्रह लग्न ओर सप्तम भाव मे हँ ओर पापग्रह दशम ओर चतुर्थ ,
भाव मे. तो"वन्र' योग होता है। इसके विपरीत यानि ९, ७ भाव
मे पापग्रह ओर ४, १० भाव में शुभग्रह हों तो "यन' योग होता है। यदि `
: . -सभीक्र मे मिश्रित शुभ-पाप ग्रह बैठे हों तो कमल ' योग होता हे । ।९९।।
; , * त्यक्त्वा केनद्राणि चेत्खेटाः शेषस्थानेषु संस्थिताः ।
. वापीयोगो भवेदेवं गदितः पुवंसूरिभिः ।।९२।।
॥ यदि द्रसे भित्र स्थान (पणफर) मे सभौ ग्रह हो तो (वापी) योग होता `
` . लग्नाच्चतुर्थात्स्मरतः खमध्याच्चतुर्गृहस्थर्गगनेचरेन्द्रैः 1 ¦
क्रमेण युपश्व शरश्च शक्तिर्दण्डः प्रदिष्टः खलु जातकज्ञैः । । ९३ ।।
~ सभी ग्रह लग्न से चौथे भाव के अंदर ही होँ.तो "यूप" योग होता है।
सभी ग्रह लग्न से चौथे से सप्तम के अन्दर हों तो 'शर' योग होता है।
सभी ग्रह सप्तम से दशम के अंदर हो तो "शक्ति" योग होता है । सभी ग्रह
.दशम से लगन के अंदर हँ तौ "दंड" योग. होता है ।।१३।१ |
लग्नाच्चतुर्थात्स्मरतः खमध्यात्सप्तरक्षगैनोरथकूट संज्ञः ।
' . छत्रं धनुश्वान्यगृहप्रवृत्ैनपूर्वकेयोंग इहार्धचन्द्रः । ।९४ ।।
1. `. -. ` तनोर्धनाद्यैकगृहान्तरेण स्युः स्थानषट्के गगनेचरेन्द्राः ।
चक्राभिधानश्च समुद्रनामा योगा इतीहाकृतिजाश्च विंशत् । ।९५।।
भर ग्रहलन से सातवे भाव के अंदर हों तो "नौका" योग होता है। `
` सभी ग्रह चतुर्थ से दशम भाव के अंदर सात घरों मेहो तो "कूट" योग
` „ होता है। सभर ग्रह सप्तम से लग्न पर्यत सात भावों मेहो तो 'छल' योग
: ; .. होता है। सभी ग्रह दशम से चतुर्थं भाव के अंदर सात भावा मे हों तो "चाप"
` . ` ` योधं होता है। इससे अतिरिक्त भावो. मं ग्रह हों तो ' अधचंद्र' योग होता

| नाभसादियोगाध्यायः २०१
ये योगाः कथिताः पुरा बहुतरास्तेषामभावे भवेद्
गोलश्चैकगतेर्युगं दविगृहगैः शूलस्त्रिगेहोपगैर। `
केदारश्च चतुर्गृहगतेैरग्रहेः पाशस्तु पञ्चस्थितैः
षट्स्थैदामिनिका च सप्तगृहगैवीणेति संख्या इमे । ।९६।।
पूवोक्त योगो के अभाव मे निम्नलिखित योग होते है। यदि सभी ग्रह
एक ही राशि मेहोतो"गोल' योग, दो भावाोंमेहो तो "युग', तीन गृहों
मे हों तो "शूल" योग, चार भावों मे हों तो "केदार" योग, पौच राशियों
मे सभी ग्रह हों तो "पाश योग, ६ राशियों मे हों तो "दामिनी" योग ओर
सभौ ग्रह ७ राशियों मेद्होंतो “बीणा' नामक योग होता है।।९६।।
। रज्जुयोगफलम्-
अटनप्रियाः सुरूपाः परदेशस्वास्थ्यभागिनो मनुजाः ।
क्रूरा खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः । ।९७।।
रज्जु योग मे उत्पन्न पुरुष भ्रमणशील, स्वरूपवान्, परदेश में स्वस्थ
रहनेवाला, क्रूर ओर खल स्वभाव का होता है।।९७।। .
मुसलयोगफलम्-
मानज्ञानधनैन्वर्यैर्युक्ता नपप्रियाः ख्याताः)
बहुपुत्राः स्थिरचित्ता मुसलसमुत्था भवन्ति नराः 1 1९८ ।। `
मुसल योग मे उत्पन्न पुरुष मान, ज्ञान, धन, देश्वर्य से युक्त, राजा का
प्रिय, प्रसिद्ध, अनेक पुत्रां वाला ओौर स्थिरचित्त होता है ।।१८।।
| नलयोगफलम्-
न्यूनातिरिक्तदेहा धनसचञ्चयभागिनोऽतिनिपुणाश्च । `
` बन्धुहिताश्च सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते । ।९९।।
नलयोग में उत्पन्न पुरुष हीन ओर अधिक अंगों बाला, धनसंचय
` करने वाला, अत्यंत चतुर, बंधुओं का हितैषी ओर सुरूप होता है।।१९।।
मालायोगफलम्-
नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्त्रात्नभोगसम्पन्नाः ।
कान्ताः सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः । ।२०।।
, माला योग म उत्पन्न पुरुष नित्य सुखी, वाहन, वस्त्र-अन्नभोग से संपन्न,
सुंदर शरीर, अनेक स्त्रियों से युक्त होता है ।।२०।।

२०२ ` . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ष सर्पयोगफलम्-
विषमाः क्रूरा निःस्वा नित्यं दुःखादिताः सुदीनाश्च ।
` परभ॑क्षपानविरताः सपंप्रभवा भवन्ति नराः।।२९।।
सर्पं योग में उत्पन्न पुरुष कुटिल, क्रूर, निर्धन, नित्य दुःखी, दीन ओर
दूसरे भक्षय भोज्य से विरत रहने वाला होता है ।।२९।।
1 गदायोगफलम्-
सततोद्युक्तार्थवशा यज्वानः शास्त्रगेयकुशलाश्च ।
धनकनकरलत्नसम्यत्सयुक्ता मानवा गदायां तु ।।२२।।
` गृदा योग में -उत्पत्न गुरुष निरंतर धन के लिए उद्योगी, यज्ञ करने वाले
शाख ओर संगीत में कुशल, धन, सुवर्ण, रत्न से युक्त होते हँ । ।२२।। `
; शकटयोगफलम् ।
रोगाताः कुनखा मूर्खाः शकटानुजीविनो निः स्वाः ।
मित्रस्वजनविहीनाः शकटे जाता भवन्ति मराः।।२३।।
` ` शकट योग मे.उत्वत्न पुरुष रोगो, कुनखी, मूख, गाडी से जीविका
~. चलाने बाले ओर भित्र तथा स्वजनों से हीन होते ह ।।२३।।
| विहगयोगफलम्-
भ्रमणरुचयो विकृष्टा दूताः सुरतानुजीविनो धुष्टाः
कलहप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदां जाताः । ।२४।।
, विहग "पक्षी ' योग मे उत्पन्न पुरुष भ्रमणशील, परतंत्र, दूत, सुरत से
जीविका वाले, ठीठ.ओर इगड़ालू होते है ।।२४।।
शुद्गाटकयोगफलम्-
. प्रियकलहाः समरखहाः सुखिनो नृपतेः प्रियाः शुभकलत्राः
श्रढया युवतिद्वेष्याः शृङ्गाटकसम्भवा मनुजाः । ।२५५।।
श्ंगाटक योग मे उत्पत्न पुरुष कलहप्रिय, अगडाल्, सुखी, राजा के प्रिय
हलयोगफलम्-
बह्वाशिनो दरिद्राः कृषीवला दुःखिताश्च सोददेगाः
बन्धुसुहद्भिः सक्ताः प्रेष्या हलसंज्ञके सदा पुरुषाः । ।२६.।। `
, ` हल योग में उत्यन्न पुरुष बहुभोजी, दरिद्र, कृषि करने बाले, दुःखी, उद्ेग
"से युक्त, बंधु तथा मित्रं मे आसक्त ओर दास होते है ।।२६।।

नाभसादियोगाध्यायः | २०३
- वज्रयोगफलम् |
आद्यन्तवयः सुखिनः शूराः सुभगा निरीहा्च ।
भाग्यविहीना वज्रे जाता खला विरुद्धाश्च ।।२७।।
वज्र योग मे उत्पन्न पुरुष आदि ओर अंत अर्थात्. बाल्य मौर वृद्ध
अवस्था. मे सुखी, शुर, सुंदर, निर्दय ओर भाग्यहीन होते ह । ।२७।।
| यवयोगफलम्-
व्रतनियममङ्गलपरा वयसो मध्ये सुखार्थपुत्रयुताः।
` दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ।।२८।।
यव योग मे उत्पन्न पुरुष ब्रत, नियम, मंगल को करने वाले, आयुष्य
के मध्य मे सुख, धन, पुत्र से युक्त, दाता ओर स्थिरचित्त होते ह ।।२८।।
कमलयोगफलम्-
विभवगुणाढङ्याः पुरुषाः स्थिरायुषो विपुलकीत्तयः शुद्धाः
शुभशतकाः पृथ्वीशाः कमलभवा मानवा `नित्यम्।।२९।।
कमल योग मे उत्पन्न पुरुष धन-एश्वर्य एवं गुणों से युक्त, दीर्घायु, `
अत्यंत . कोतिमान्, सैकड़ों शुभ कार्य करने वाले राना होते है ।।२९।। `
वापीयोगफलम्-
निधिकरणे निपुणधियः स्थिरार्थसुखसयुताः सुतयुताश्च ।
नंयनसुखसम्प्रहष्टा वापीयोगेन ` राजानः। ।३०।।
वापौ योग मे उत्पन्न पुरुष धनसंग्रह मे चतुर त धन ओरं
संपत्ति से युक्त, पुत्रवान्, नेत्र को सुख देने बाले पदार्थों से युक्त राजष्होते
। यूपयोगफलम्
आत्मविदिज्यानिरतः स्तिया युतः `सत्तवसम्यत्रः।
.. व्रतयमनियमे निरतो युपे जातो विशिष्टश्च ।।३९।।
युपयोग मे उत्पन्न पुरुष ज्ञानी, यज्ञकतां, स्री से युत, सत्त्वयुक्तं
व्रत-नियम में संपृक्त ओर विशिष्ट व्यक्ति होता है।।३१।। `
शरयोगफलम्- |
इषुकरणेः च समथा मृगयाधनसेविताश्च मांसादाः ।
हिखराः कुशिल्पकराः शरयोगे मानवाः प्रसूयन्ते । ।३२।।
ननन मं

. र | ॥ वृहत्पाराशरहोराशास्रम् `
` शरयोग मेँ उत्पन्न पुरुष बाण ` बनाने वाले, आखेट के धन से सुखी
मांसे खाने वाले, हिंसक, कुत्सित शिल्प करने वाले हाते ईह ।।२३२।।
शक्तियोगफलम्
# धनरहितविफलदुःखितनीधालसाश्चिरायुषः पुरुषाः
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्स्वां जाताः स्थिराः सुभगाः । ।३३।।
शक्ति योग म उत्पन्न पुरुष दरिद्र, निष्फल, दुःखी, नीच, आलसी,
. दीर्घजीवी, गडालु बृद्धि ओर निपुण होते है।।२३।।
वि दण्डयोगफलम्- |
. `हत्दारपुत्रनिःस्वाः सर्वत्र च निर्घृणाः स्वजनबाह्याः। ` |
` दुःखितनीचप्रेष्या - दण्डप्रभवा भवन्ति नराः।।३४।। `
` दंड योग में.उत्पत्र पुरुष स्त्री-पुत्र से हीन, निर्धन, निर्लज्ज, अपने
स्वजनों से त्यक्त, दुःखी ओर नीचो के दास होते ह ।।३४।।
| नौकायोगफलम्
[न सलिलोपजीविविभवा षट्वाशाः ख्यातकीर्तयो दुष्टाः
` ` नौका योग मे उत्पन्न पुरुष जल से उत्पन्न पदार्था से जीविका वाले,
बहुत भोजन करने वाले, प्रसिद्ध ` कोत्ति वाले, दुष्ट, कृपण, मलिन ओर
| नि कृटयोगफलम्
` . अनृतकथनवधपापा निष्किञ्चमाः शठाः क्रूराः ।
-. कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः । ।३६।।
कुट योगे में उत्पन्न पुरुष ्ूठ बोलने वाले, पापी, वधिक, धूर्त, क्रूर,
र च ठ व्यापार वाले, पहाड़ ओर जगलां मे रहने वाले होते है ।।३६।। `
छत्रयोगफलम्
. :. स्वजनाश्रयो दयावात्नानानृषवल्लभः प्रकृष्टमतिः।
. प्रथमेऽन्त्ये वयसि. नरः सुखवान्दीर्घायुरातपनत्नी स्यात्। ।३७।।
| छत्रयोग में उत्पन्न पुरुष अपने जनों को आश्रय देने वाला, दयावान्,
` ` अनैक रांजाओं का प्रिय, उत्तमबुद्धि से. युक्त, प्रथम ओर अंतिम

नाभसादिवोगाध्यायः | २०५
चापयोगफलम्- `
आनुतिकगुप्तपालाश्योराः कितवाश्व कानने निरताः ।
कार्मुकयोगे जाता भाग्यविंहीनाः शुभा वयोमध्ये । ।३८।।
चापयोग मे उत्पन्न पुरुष ठ बोलने बाले, जेलखाते के मालिक, चोर
धूर्त, जंगल के प्रेमी, भाग्यहीन ओर अवस्था के मध्य मे सुखौ होते
अर्धचन्द्रयोगफलम्- |
सेनापतयः सवे कान्तशरीरा नृपप्रिया बलिनः।
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगे वार्धचन्द्राख्ये।।३९।।
अर्धचन्द्रयोग मे उत्पन्न होने वाले सभी पुरुष सुंदर शरीर के, सेनापति,
राजा के प्रिय, बली, मणि, सुवर्णं ओर आभूषणो से युक्तं होते हहं ।।३९।।
चक्रयोगफलम्-
प्रणताशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभास्फुरितपादः
भवति नरेन्द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे। 1 ४०।।
चक्र योग मे उत्पन्न पुरुष अनेक राजां के रत्नजटित मुकुटं से
नमस्कार किये जाने वाला राजा होता है।।४०।।
समुद्रयोगफलम्-
` बहुरत्नधनसमृद्धा भोगयुता धनजनप्रियाः ससुताः।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरविभवाः-साधुशीलाःष्च । । ४९।।
समुद्रयोग मे उत्पन्न पुरुष अनेक रत्न एवं धन से समृद्ध, भोगयुक्त,
जनप्रिय, पुत्रवान्, स्थिर धनवाले ओर सज्जन होते ह ।।४९।।
वीणायोगफलम्- `
प्रियगीतनृत्यवाद्यनिपुणाः सुखिन^्व धनवन्तः।
नेतारो बहुभृत्या वीणायां कीत्तिताः पुरुषाः। ।४२।।
वीणा योग मे उत्पन्न पुरुष गीत, नाच ओर बाजा के ` प्रेमी, निपुण
सुखी, धनी, नेता, अनेक नौकरों वाले होते है ।\४२।।
दामिनीयोगफलम्- |
` दामिन्यामुपकारी नयधनयुक्तो महे्वरः ख्यातः ।
बहुसुतरत्नसमृद्धो धीरो जायेत ॒विद्वांश्च।।२३।।.
प

नि
२०६. , . . बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
दामिनी योग मे उत्पन्न पुरुष नीति ओर धन से युक्त, प्रभु, प्रसिद्ध, अनेक
पत्र, रत्न से समृद्ध ओर धीर तथा पंडित होता है । ।४३।।
| पाशयोगफलम्-
पाशे बन्धनभाजः कार्ये दक्षाः प्रपञ्चकाराश्च ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रतानाश्च । । ४४ । ।
` पाश योग मेँ उतपन्न पुरुष बंधन को भोगने बाले, कार्य मे चतुर, प्रप॑ंची
| बहुत बोलने वाले, दुःशील .ओर अनेक नौकर से युक्त तथा परिवार वाले
. . .केदारयोगफलम्
सुबहूनामुपयोज्याः कृषीवलाः सत्यवादिनः सुखिनः
केदारे सम्भूताश्वलस्वभावा. धनैर्युक्ताः । ।४९५।।
केदार योग में उत्पन्न पुरुष बहुतों के उपकारी, कृषिकर्ता, सत्यवादी
शूलयोगफलम्-
तीक्ष्णालसधनहीना हिखराः सुबहिष्कृता महाशूराः।
` संग्रामे लन्ययशस्काः ` शूले योगे भवन्ति नराः । । ४६ ।।
शूल .योग मे उत्पन्न पुरुष बडे आलसी, निर्धन, हिसक
जातिबहिष्कृत, शूरवीर, संग्राम मे लब्धकौत्ति वाले होते हैँ । (४६ ।।
युगयोगफलम्-
पाखण्डवादिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता लोके । |
सुतमातृधर्मरहिता युगयोगे - ये नरा जाताः । ।४७।।
युग योग मे उत्पन्न पुरुष पाखंडी, निर्धन, . लोक मे बहिष्कृत, पुत्रगोलयोगफलम्-
बलसंयुक्ता विधना विद्याविज्ञानवजिता मलिनाः ।
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः। 1 ४८।। `
गोलयोग मेँ उत्पन्न पुरुष बलंबान्, निर्धन, विद्या से हीन, मलिन, हमेशा
सर्वास्वपि दशास्वेते भवेयुः फलदायिनः
भमिति विज्ञेयाः प्रवदन्ति तवाग्रजाः। । ४९।।
च्
र
"-स- य कक ज~ 5

अनेकयोगाध्यायः २०७ .
इन योगों का फल सभी ग्रहो की दशा मे होता है, यह पूजो का निर्णय
इति बृहत्पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे नाभसयोगाध्यारः चतुर्दशः ।।१४।।
अथानेकयोगाध्यायः
अथ गजकेसरीयोगस्तत्फलं चाहकेन्द्रस्थिते देवगुरौ शशाङ्काद्योगस्तदाहर्गजकेसरीति।
दृष्टे सितार्यन्दुसुतैः शशाङ्के नीचास्तरीनैर्गजकेसरीति ।।९।।
चन्द्रमा से केन्द्र मे गुरु हो तो गजकेसरी योग होता है ओर चन्द्रमा नीच-
` अस्तादिमे न गये. हुए शुक्र, गुरु ओर बुध से देखा जाता हो तो
गजकेसरी योग होता है।।९।।
गजकेसरिसजञ्जातस्तेजस्वी धनवान् भवेत्।
, मेधावी गुणसम्पन्नो राजप्रियकरों भवेत्।।२।।
इस योग में उत्पन्न पुरुष धनी, मेधावी, गुणी एवं राजा का प्रिय करने
अथामलायोगस्तत्फलं चाहलग्नाद्रा चन्द्रलग्नाद्वा दशमे शुभसंयुते।
योगोऽयममला नाम कीत्तिराचन्द्रतारकी।।३।।
राजपूज्यो महाभोगी दाता बन्धुजनप्रियः।
परोपकारी - गृणवानमलायोगसम्भवः। । ४ ।।
जन्मलग्न से वा चन्द्रमा से दशम स्थान मे केबल शुभग्रह हों तो अमला
योग होता कै। अमला योग मे उत्पन्न पुरुष कमे कोत्ति जब तक चन्द्रमा
आकाश मेँ रहेगा तब तक रहती है ओर वह राजा से पूज्य, महाभोगी
दाता ओर बंधुओं का प्रिय होता है ।।३-४।।
अथ शुभाशुभयोगस्तत्फलं चाहशुभाशुभाढये यदि जन्मलग्ने शुभाशुभाख्यौ भवतस्तदानीम्।
व्ययस्वगैः पापशुभेविलग्नात्यापाख्यसौम्यग्रहकर्तरी च ।।५।।
शुभयोगभवो वाग्मी रूपरीलगुणान्वितः |
पापयोगोद्भवः कामी पापकर्मपरार्थयुक् । । ६ \
यदि लग्न में शुभग्रह युत हो तो शुभयोग ओर पापग्रह युत हो तो अशुभ
योग होता है। १२।२ भाव में पापग्रह हों तो पापकर््तरी ओर शुभग्रह हां
१ चद * नव # णि आकि 1

. २०८ . बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
तो शुभकर्तरी होती है। शुभ योग वां शुभ कर्तरी हो तो जातक बुद्धिमान्
रूपं, शील, गुण से युक्त होता है। पापग्रह से उत्पन्न योग हो तो जातक कामी
पापकर्म करने वाला. होता है।।५-६।। `
अथ पर्वतयोगस्तत्फलं चाह ` .
` सौम्येषु केन्द्रगृहगेषु सपत्नंरघ्रे शुद्धेऽथवा शुभयुते यदि पवतः स्यात्।
लग्नान्त्यपौ यदि परस्परकेन्द्रयातौ मित्रकषितौ भवति प्र्वतनामयोगः । ।७।।
` भाग्यान्वितः पर्वतयोगजातो. विद्याविनोदाभिरतः प्रदाता ।
` कामो परस्त्रीजनकेलिलोलस्तेजो यशस्वी पुरनायकः स्यात्।।८ ।।
यदि साते, आटे भाव मे कोई ग्रह न हो अथवा शुभग्रह से युत हो
ओर केन्द्र में शुभग्रह ` हों तो पर्वत योग होता है। लग्नेश ओर व्ययेश
” केन्द्र मे हो. ओरं मित्रग्रह से देखे जाते हों तो पर्वत योग मे उत्पन्न पुरुष
`` योगहोता है। म्रदि सुखेश अपने उच्च या अपनी राशि का होकर कर्मश `
, ` . अथ काहलयोगस्तत्फलं चाह-
. . अन्यो न्यकेन्द्रगृहगौ गुरुबन्धुनाथौ
लग्नाधिपे बलयुते यदि काहलः स्यात्। `
, ~ ; कर्मेन्वरेण सहिते तु विलोकिते वा
स्वोच्चे स्वके सुखपतौ यदि काहलः स्यात्।)९ 1 ।
- ओजस्वी साहसी मूर्खश्वतुरङ्गवबलेयुतः
, यत्किञ्चिद् ग्रामनाथस्तु काहले जायते नरः । ।९०। ।
. गुरु ओर चतुर्थश परस्पर केन्द्र मे हो ओर लग्नेश बली हो तो काहलं
से युत हो तो काहल योग होता है। इस योग मे उत्पन्न. पुरुष तेजस्वी
-साहसी, मूर्ख, सेवा के बल से युक्त, कुछ ग्रामो का स्वामी होता है ।4९-
. अथ चामरयोगस्तत्फलं चाह- `
लग्नैश्वरे केन्द्रगते “स्वतुंगे जीवेक्षिते चामरनामयोगः
सौम्यद्रये लग्नगरृहे कलत्रे नवास्यदे वा यदि चामरः स्यात्।।१९।।
-योगे जातश्वामरे राजपूज्यो विद्वान् वाग्मी पंडितो वा महीपः /
सर्वज्ञः स्यादेदशास्त्राधिकारी जीवेल्लोके सप्ततिव॑त्स. (णाम्। ९२11

| अथानेकयोगाध्यायः २०९
लग्नेश अपनी उच्चराशि का होकर केन्द्रमे हो ओर गुरु से देखा
जाता हो तो (चामर) योग होता. है।! यदि लग्न सप्तम वा नवम वा
दशम मे दो शुभग्रह हों तो (चामर) योग होता है। चामरयोग मे उत्पन्न
पुरुष राजा से पृज्य, विदान्, वक्ता, पंडित वा राजा, सर्वज्ञ, वेद
शास्त्र का अधिकारी, ७० वर्ष तक जीने बाला होता है ।।११-१२।।
अथ शङ्खयोगः-
अन्योन्यकेन्द्रगृहगौ सुतशत्रुनाथौ लग्नाधिपे बलयुतेयदुशंखयोगः
लग्नाधिपेच गगनाधिपतौ चरस्थे भाग्याधिपेबलयुते तुं तथावदन्ति।।
शंखे जातो भोगशीलो दयालुः स्त्रौपुत्रार्थ॑क्षेत्रवान् पुण्यकमां ।
शास्त्रन्नानाचारसाधुक्रियावान् जीवेल्लोके वत्सराणामशीतिः । ।९२ । । -
पंचमेश, षष्ठेश परस्पर केन्द्र मे हों, लग्नेश बलवान् हो तो शंख योग
होता है। लग्नेश, कर्मश दोनों चर राशि में हों, भाग्येश बली हो तो (शंख)
योग होता है । शंख योग मे उत्पन्न पुरुष भोगी, दयालु, स्त्री, पुत्र, धन
ओर क्षेत्र से युक्त पुण्य कार्य करने वाला, पंडित, सज्जन ओर.८० वर्षं
| अथ भेरीयोगम्राहस्वान्त्योदयास्तभवनेषु वियच्चरेषु कर्माधिपेबलयुते यदि भेरियोगः
केन्द्रे गते सुरगुरौ सितलग्ननाथोभाग्येश्वरे बलयुतेतु तथैववाच्यम्। ।
दीघायुषो विगतरोगभया नरेन्द्रा
बहव्थभूमिसुतदारयुताः प्रसिद्धाः
आचारभूरिसुखशोर्यमहानुभावा
भेरीप्रजातमनुजा निपुणाः कुलीनाः । ।९६।। `
यदि २।१२।७ भाव मे ग्रह हो भौर कर्मश बलीहो तो भेर योग होता
हे। भाग्येश. बली हो, गुरु; शुक्र, लग्नेश केन्द्र मेहोंतोभेरीयोग
होता है। भेरी योग मे उत्पन्न पुरुष दीर्घायु, नीरोगी, निर्भय, राजा, भूमि, धन
पत्र, स्त्री से युक्त, प्रसिद्ध, आचारवान्, सुख-पराक्रम से युक्त, निपुण ओर
अथ मृद्ड्गयोगमाह--
. उच्यग्रहांशकपती यदि कोणकेन्द्र
तुङ्गस्वकीयभवनोपगते बला्चे। ४

२९८७. . ` हत्पराशरहोराशास्म्
-लग्नार्धिपे बलयुते तु मृवङ्गयोगः
| | कल्याणरूपनृपतुल्ययशः प्रदः. स्यात्। ।९.७।।
जन्मकाल मे ग्रह उच्चराशि का हो, उसके नवांश का स्वामी यदि केन्द्र
कोण मे अपने उच्च, स्वगृह मे हो; बली हो ओर लग्नेश बली हो तो मृदंग
. योग होता है। इस योग में उत्पन्न पुरुष कल्याणकारी, राजा के समान यश
| ` अथ श्रीनाथयोगमाह-
`. ` कामेश्वर कर्मगते स्वतुगे कर्माधिपे भाग्यपसंयुते च।
`. ` ` ` श्रीनाथयोगः शुभदस्तदानीं जातो नरः शक्रसमो नृपालः। ।९८।।
` ` -सप्तमेश दशम स्थान मे हो, अपनी उच्चराशि में कमेश भाग्येश `
के. साथ हो तो श्रीनाथ योग हेता. है। इसमे.उत्पन्न पुरुष इन्द्र के समान
| ` ` . अथ श्ञारदयोगः-
योगः शारदसंज्ञकः सुतगते कर्ाधिपे चन्द्रजे
केन्द्रस्थे. दिननायके निजगृहप्राप्तेऽतिवीर्यान्विते।
चन्द्रात्कोणगते पुरन्दरगुरौ सौम्यत्निकोणे कुजे
. ` लाभे वा. यदि देवमन्त्रिणि बुधात्तच्छारदासंज्ञकः। ।९९।।
स्त्रीपुत्रबन्धुसुखरूपगुणानुरक्ता
भूपप्रिया गुरुमहीसुरदेवभक्ताः
ˆ ` विद्याविनोदरतिशीलतपोबलाढ्यां
शारद योग में उत्पत्रं पुरुष विद्या का
जाताः स्वधर्मनिरता भूवि शारदाख्ये । । २० ।।
यदि पौच्वे भावं में कर्मश हो, बुध केन्द्र मे हौ ओर सूर्य अपनी राशि
मेँ अत्यंत. बली हो अथवों चंद्रमा से ९, ५ भावम गुरु हो, बुध से
त्रिकोण में भौमो, बुध से लाभ ५8 हो तो शारद योग होता है।
अपने धर्म मे निरत, स्त्री, पुत्र, बंधु के सुखं से युक्त, राजा का प्रिय, गुरु
. ब्राह्मण तथा देवता का भक्त होता है ।।१९-२०।।
` अथ मत्स्ययोगः-
` लग्नधमंगते पापे पञ्चमे सदसद्युते।
चतुरलरगते पापे योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः। ।
कालज्ञः -करुणासिन्धुर्गुणधीबलरूपवान्।
- यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगसमुद्भवः। ।२९।।

अथानेकयोगाध्यायः ` २९१
लग्न से नवम भाव मे पापग्रह हो, पौचवें भाव मे शुभग्रह, पापग्रह दोनो
हों, चौथे या आठवें भाव मे .पापग्रह हों तो मत्स्य योग होता है।
मत्स्ययोग में उत्पन्न पुरुष ज्योतिषी, करुणा की मूरति, गुणी, विद्वान्, बलौ
रूपवान्, यशस्वी वा तपस्वी होता हे ।।२९।।
अथ कूर्मयोगः-
कलत्रपुत्रारिगृहेषु सौम्याः स्वतुङ्गमित्रांशकराशियाताः।
त्रतीयलाभोदयगास्त्वसौम्या मित्नोच्चसंस्था यदि कूर्मयोगः। ।२२।।
विख्यातकोत्तिर्भुवि राज्यभोगी धर्मांधिकः सन्वगुणप्रधानः
धीरः सुखी वागुपकारकत्तां कूमोंद्भवो मानवनायको वा। 1२३।।
अपने उच्च वा मित्रांश वा अपनी राशि मे शुभग्रह ७-५-६ भाव में
हो ओर अपनेमित्र वा उच्च को राशि में गये हए पापग्रह ३-१११ भावम हों तो कर्मयोग होता है। कूर्मयोग मे उत्पन्न पुरुष. प्रसिद्ध `
कोत्तिवाला, राज्यभोग करने वाला, धार्मिक, सात्विक, धौर, सुखी
वाणी से उपकार करनेवाला अश्वा राजा होता है । ।२२-२३।।
अथ खडगयोगमाह-
` भाग्येशे धनभावस्थे धनेशे भाग्यराशिगे।
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खडगयोग . इतीरितः। ।२४।।
वेदार्थशास््रनिखिलागमतत््वयुक्ति-
बुद्धिप्रतापबलवीर्यसुखानुरक्ताः
निमंत्सराश्च निजवीयंमहानुभावाः |
खड्गे भवन्ति पुरुषाः कुशलाः कृतज्ञाः । । २५।।
भाग्येश धनभाव मं हो ओर धनेश भाग्यभाव मे हो ओर लग्नेशः केन्द्र
कोण मे हो तो 'खड्गयोग' होता है। खड्गयोग मे उत्पन्न पुरुष वेद ` `
के अथं को जानन बाले, शास्त्र तथा समस्त आगमशास््र के तत्त को
जाननेवाले, बुद्धिमान्, प्रतापी, बलवान्, सुखी, मत्सरता से रहित, अपने
पराक्रम से श्रेष्ठ, कुशल ओर कृतज्ञ होते है ।।२४-२५।। - ` |
अथ लक्ष्मीयोगफलम्- ~. `
केन्द्रमूलन्निकोणस्थे भाग्येशे परमोच्चगे।.
लग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोग इतीरितः ।२६।।
गुणाभिरामो बहुदेशनाथो विद्यामहाकीत्तिरनङ्गरूपः ।
दिगन्तविश्रान्तनृपालवन्द्यो राजाधिराजो बहुदारपुत्रः ! २७॥।। `

न ग
न छ
। . , लोके महाकौत्तियुतः तकं
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
„ 4 भाग्येश अपने परम उच्च मे होकर केन्द्र (१-४-७-१०) वा अपनी मूल
त्रिकोणं राशि मेंहो-ओर लग्नेश बलवान् हो तो 'लक्ष्मी' योग
` होता है । लक्ष्मी योग मे उत्पत पुरुष गुर्णो से युक्त, अनेक देशो का स्वामी
`. ~. विद्या तथा महत्क्रीति से युक्त; कामदेव के समान स्वरूप, दिशां
"` , मँ प्रसिद्ध, राजाओं से पूज्य, राजाओं का राजा ओर अनेक स्त्री-पुत्रों
| अथ कुसुमयोगस्तत्फलं चाहस्थिरलग्ने भृगौ केन्द्रे त्रिकोणेन्दौ शुभेतरे ।
प्रानस्थानगते सौरे . योगोऽयं कृसुमो भवेत् ।। २८ ।।
दाता महीमण्डलनाथवन्यो
भोगी महावंशजराजमुख्यः। `
`. नौथो नराणां कुसुमोद्भवः स्यात्। ।२९।।
स्थिरलग्न (२-५-८-१९) मे जन्म ह्य ओर शुक्र कद्र मे हो, चंद्रमा ५ वें
भराव में हो.ओौर १०बे स्थान मे शनि हो तो "कुसुम' योग टोता है।
कुसुम योग मं उत्पत्र पुरुष दाता, राजाओं . से वंद्य, भोगी, उत्तम कुल. -
` रँ उत्त, रानाओं म॑ मुख्य, संसार ` भं कोत्तियुक्त, प्रतापी ओर राजा
अथ पारिजातयोगस्तत्फलं चाह-
` ˆ . विलग्ननाधस्थितराशिनाथः स्थानेशराशीञ्चतदंशनाथः
. . . - केन्द्रत्निकोणायगतो यदि स्यात्स्वतुङ्गगो वा यदि पारिजातः \ । ३० ।।
मध्यान्तसौख्यः क्षितिपालवन्द्यो युद्धप्रियो वारणवाजियुक्तः ।
`. स्वकर्मधर्माभिरतो दयालुर्योगो नृपः स्याद्यदि पारिजातः । । ३९॥
लम्तेश जिस राशि मे हो, उसका स्वामी जिस राशिर्महो, उसका स्वामी
. वा उसके नवांश का स्वामी यदि केन्द्र, त्रिकोण, लाभ स्थान में अथवा
अपनी ठच्वराशि मे हो तो"पारिजात ' योग होता है। पारिजात योग में उत्पन्न
.. पुरुष मध्य ओर अंतिम अवस्था मे सुखी, राजा से वंदनीय, युद्धप्रिय
- हाधी-घोड़ं से युक्त; अपने धर्म-कर्म मे रत, दयालु होता है । ।३०-३९।।
. `अथ कलानिधियोगस्तत्फलं चाहहितीये पञ्चमे जीवे बुधशुक्रयुतेक्षिते ।
क्षत्र तयोर्वा सम्प्राप्ते योगः स्यात्स कलानिधिः । ।३२।।

अथानेकयोगाध्यायः २९३
कामी कलानिधिभवा सुगुणाभिरामः |
संस्तूयमानचरणो नरपालमुख्यैः ।
सेनातुरङ्गमदवारणशङखभेरी
वाद्यान्वितो विगतरोगभयारिसंङ्घः । ।३३।।
दुसरे या पौचवें स्थान में गुरु हो, बुध, शुक्र से युतः वा दृष्ट हो अथवा
इन्हीं की राशि मेहो तो 'कलानिधि' योग होता है। कलानिधि योग में
उत्पन्न पुरुष कामी, सुंदर गुणों से युक्त, राजा ओं से पूज्यचरण बाला, सेना,
घोड़ा, मतवाले हाथी, -शंख, भेरी आदि बाजाओं से युक्त, रोग, भय
अथ पारिजातादियोगफलानि-
सपारिजातद्युचरः सुखानि नीरोगतामुत्तमवगंयातः।
सगोपुरांशो यदि गोधनानि सिहासनस्थः कुरुते विभूतिम्।।३४ ।।
करोति पारावतभागयुक्तो विद्यायशःश्रीविपुलं नराणाम्।
सदेवलोको बहुयानसेनामैरावतस्थो यदि भूपतित्वम्। । ३५ ।।
पने पारिजात भाग (पृ ८३) मंग्रहहोतो सुख होता है। उत्तम
र्ग मेहो तो नीरोग करता है। गोपुरांश में हो तो गौ ओर धन
देता है। सिहासनांश में हो तो विभूति अर्थात् एश्वर्य को देता है। पारावत
भ्रागमें हो तो विद्या, यश, विपुल लक्ष्मी को देता है। देबलोकांश
मेहो तो अनेक सवारी ओर सेना से युक्त होता है! एेराबत अंशमेहोतो
अथ लग्नाधियोगस्तत्फलं चाहलग्नाच्च दाराष्टमगेहसंस्थैः शुभैनं पापग्रहयोगदृष्टैः ।
लग्नाधियोगो हि तथा प्रसिद्धः पापैः सुखस्थानविवजितै्च । ।२६।।
` लग्नाधियोगे बहुशास्त्रकन्तां विद्याविनीतश्व बलाधिकारी।
मुख्यस्तु निष्कापरटिको महात्मा लोके यशोवित्तगुणाधिकः स्यात्। ।
लग्न से साते, आठवें भाव में शुभग्रह पापग्रह से द्ष्ट-युत न हों ओर
चौथे भाव मे पापग्रहः न हों तो लग्नाधियोग होता है। लग्नाधियोग में
उत्पन्न.जातक अनेक शास्त्रं को बनाने वाला, विद्वान्, नप्र, सेनाधिकारी
मुख्यतः निष्कपट महात्मा ओर संसार मे यश, धन ओौर गुण से प्रसिद्धं

छ यःक य छः
क
{र जहा ए
न . बृहत्पराशरहोराशास््रम्
| अथ चन्द्रयोगानाह- ।
सहस्रंरश्मितश्चन्दरे कण्टकादिगते सति ।
न्यूनमध्यवरिष्ठानि धनधीनैपुणानि च ।।२८। ।
स्वांशे वा स्वाधिमित्रांशे स्थिते चेदिवसे शशी ।
, गुरुणा दृश्यते तत्र जातो वित्तसुखान्वितः ।।३९।।
` - स्वाधिमित्रांशमंश्चन्द्रो दृष्टो दानवमन्तिणा।
निशासु कुरुते लक्ष्मीं छत्रध्वजसमाकुलम्।
` विपर्यस्थे तु शीतांशौ जायन्तेऽल्यधना नराः । । ४०1 ।
( | यदि सूर्य से चंद्रमा केन्द्र मे हो तो जातक को धन, बुद्धि ओर निपुणता `
.अल्प. होती है। चंद्रमा पणफर मेहो तो धन कौ निपुणता मध्यम होती है
ओर चंद्रमां आपोक्लिम मेँ हो तो धन आदि उत्तम होते ह। यदि दिन में
. जन्म हो ओर चंद्रमा गुरु से देखा जाता हुआ अपने नवांश मे वा अधिमित्र
के अंशमेंहो तो जातक धनी ओर सुखी होता है। -रात्रि का जन्म
`. ह्यो ओर चंद्रमा अपने अधिमित्रांश मे होकर शुक्र से देखा जाता हो तो लक्ष्मी,
~ छत्र, ध्वज सें युक्त मनुष्य होता है। इसके विपरीत चंद्रमा हो तो अल्पधनी
४ अथ चन्द्राधियोगस्तत्फलं चाह-
. शशिनः सौम्याः षष्ठे यूने वा निधनसंस्थिते।
स्यादधियोगो जाताः सौम्यैः सबलैर्धराधीशः। `
, मध्यवलैर्मन््री स्यादधमबलैः सैन्यनायकः ।४९।।
चन्द्राहुद्धिगतैः सौम्यैः धर्मशीलो महाधनी ।
- द्वाभ्यां संमोऽल्पवसुमानेकेन परिकीत्तितः।
चन्द्राल्लग्नाद्ग्रहाभावे दरिद्रो दुःखितो भवेत्।।४२।।
` चंद्रमा से शुप्रग्रह.६-७-८ भाव मे हो तो. 'अधियोग' होता है। यदि
. शमग्रह बलौ हो तो अधियोग मे उत्पन्न जातक राजा होता है । मध्यम
` बलीं हौ तो मंत्री, अधम बली हों तो सेनानायक होता है। चंद्रमा से
, (३-६-१९) भाव मं शुभग्रह हों तो जातक धर्मशील एवं महाधनी होता
ह! द्रो शुभग्रह हो तो समधनी ओर एकं शुभग्रह हो तो अल्पधनी
लेता है। यदि चंद्रमा सेवा लग्न से उक्तस्थानों मे ग्रह नहो
ह

अथानेकयोगाष्यायर २१५
अथ सुनफाऽनफादियोगानाह-- `
शीतांशोर््रविणस्थितैश्च सुनफायोगोऽनफाऽन्त्यस्थितैः
स्वान्त्यस्थैः खचर भवेदरुधरा पङ्केरुहेशोज्डितैः
चेव्वित्तव्ययगा भवन्ति न खगा केमहूमः स्यात्तदा
प्राचीनैरमुनिभिः स्मृताः श्रुतिमिता योगाः शशाङ्कोद्भवाः। । ४३।।'
चंद्रमा से दूसरे भाव मे सूर्य॑ को छोडकर शेष ग्रहो मे से कोई हो तो
"सुनफा' योग, बारहवें भाव में हो तो "अनफा" योग, चक्र से दुसरे बारहवें . `
भाव मे ग्रहहो तो "दुरुधरा' योग होता है। यदि चक्र से २-९२ भाव में ग्रह
न हों तो 'केमद्रुम' योग होता है। ये ४ प्रकार के चंद्रयोग मुनियों ने कहे
अथ सुनफायोगफलम्-
भूमीपतेश्च सचिवः सुकृती कृती च | |
नूनं भवेत्निजभुजाजितवित्तयुक्तः।
ख्यातः सदाखिलजनेषु विशालकौत्यां
बुध्याधिकश्च मनुजः सुनफाभिधाने।।४४।। `
` सुनफा योग मे उत्पन्न पुरुष राजमंत्री, सुंदर यशस्वी, अपने बाहुबल से
उपाजित धन से युक्त, प्रसिद्ध, बडो कोतिवाला, बुद्धिमान् होता है । 1 ४४।।
| अथाऽनफायोगफलम्-
प्रभुर्विनीतः शुभवाण्विलाससच्छीलशाली गुणपृत्तियुक्तः। `
उदारकी्तिः स्मरतुष्टचित्तो नित्यं नरः स्यादनफाभिधाने। ।४५५।।
अनफा योग मे उत्पन्न पुरुष समर्थ, नम्र, सुंदर बाणी, उदार, कौत्ियुक्त
| अथ दुरुधरायोगफलम्-
सद्वित्तसद्रारणवाहधात्रीसौख्याभियुक्तः सततं हतारिः
कान्तासुनेत्राञ्चललालसः स्याद्योगे सदा दौरधरे मनुष्यः। । ४६ । ।
दुरुधरा योग मे उत्पन्न पुरुष धन-वाहन सुख से युक्त, विजित शत्रुपक्ष
न्य र जा भ-का ज

`. - सद्िलसनुवनितात्जेविहीन
२९६ | बृहत्पाराशरहोराशास््म्
अथ केमद्रुमयोगफलम्-
प्रेष्यो भवेत्त मनुजो हि विदेशवासी ।
` . नित्य विरुद्धधिषणो मलिनः कुवेषः
केमद्रुमे च मनुजाधिपतेः सुतोऽपि ।। ४७।।
केमद्रुम योग मे उत्पन्न जातक धन, पुत्रे, स्त्री, बंधु से, हौन होता
- है, दास ओर परदेशी . होता है” नित्य मलिन कुवेषधारी होता है
-चाहै वह राजा काही लडका हो तो भी ।।४७।।
अथ केमद्रमभङ्गयोगः-
। प्रालेयांशुः सूतिकाले यदा वै सर्वेः खेटैवींक््यमाणास्तदा वेै।
दीर्घायुष्यं राजयोगं मनुष्यं सत्कोशाढ्चं हन्ति केमद्रुम च ।।४८।।
यदि जन्म समय मेँ चंद्रमा सभी ग्रहों से देखा जाता हो तो जातक के
, केमद्रुम. योगं के दुष्टफल का नाश कर दीर्घायु, धनी ओर राजा बनाता
सर्वेखेटाः केन्द्रकोणेषु संस्था दुष्टो योगञ्चापि केमद्रुमोऽयम्।
दुष्टं सरव स्वं फलं संविहाय कुर्युः पुंसां सत्फलं वै विचित्नम्।।४९।।
यदि सभी ग्रह केन्द्र-कोण में हो तो यह दुष्ट केमद्रुम योग का नाश
कर उसके दुष्ट फलों का भी नाश कर मनुष्य को शुभफल देते हँ ।।४९।।
सर्वेषु चन्द्रयोगेषु. चेदं यत्नाद्विचिन्तयेत्।
केमहूमादिका योगाः सम्भवेऽस्य लवं ययुः । ।५०। ।
सभी चक्र योगो मे इसका विशेष विचार करना चाहिए । क्योकि सभी
` शुभ योगों के रहते.यदि केमद्रुम योग हो तो उसका नाश होता हे ।।५०।।
“ "अथ रवियोगानांह- `
व्ययधनयुतखेटै्वांशिवेशी दिनेशा-
दुभयचरिकयोगश्चोभवस्थानसस्थ
वि निजगृहसुहदुच्चस्थानयातैश्च जाता
. बहुधनसुखयुक्ता राजतुल्या भवन्ति । ।५९।।
सूरय से बारहवें ग्रह हो तो 'वोशि" योग, दूसरे भाव मे हो तो "वेशि" योग
ओर २/२ दोनों भावः में. ग्रह हों ` तो "उभयचरिक' योग. होता

है। योगकरत्तां ग्रह यदि अपने गृहे वा मित्रगृह वा अपने उच्चस्थान में हो तो
जातक बहुत धन-सुख से युक्त राजा के समान होता है। ।५९।।
| अथ वोशियोगफलम्
स्यान्मन्ददृष्टिर्बहुक्मकत्तां पश्यत्यधश्चोत्रतपूर्वकायः ।
असत्यवादी यदि वोशियोगो प्रसूतिकाले मनुजस्य यस्य ।।५२।।
वोशि योग मे उत्पन्न पुरुष मंददृष्टिवाला, बहुत कार्य करने वाला,
नीचे देखने वाला, ऊचा शरीर -ओर इ्ूठ बोलने वाला होता है ।।५२।।
अथ वेशियोगफलम्
चत् सम्भवे यस्य च वेशियोगे भवेदयालुः पृथुपूर्वकायः
स्यादाण्विलासालसतासमेतस्तिर्यक्प्रचारः खल् तस्य दृष्टे । ।*५३।।
वेशि योग मे उत्पन्न जातक दयालु, मोटा शरीर, बाणी बोलने में
चतुर, आलसी ओर तिरी निगाह बाला होता है ।।५३।।
अथो-भयचरीयोगफलम्-
सर्वसहः स्थिरतरोऽतितरां समृद्धः
सत्वाधिकः समशरीरविराजमानः। `
नात्युच्चकः सरलदृक् प्रबलामलश्री-
युक्तः किलोभयचरीप्रभवो नरः स्यात्। ५४ ।।
उभयचरी योग मे उत्पन्न जातक सबका सहन करने वाला, स्थिर
स्वभाव, अत्यन्त समृद्ध, अधिक बलवान् शरीर वाला, छोटा कद्, एक~
सी सीधी दृष्टि .ओर अधिक लक्ष्मी से युक्त होता है।।५४।।
` ~ इति योगाध्यायः
अथ राजयोगादिफलाध्यायः
पराशर उवाचअथातः सम्प्रवश्यामि राजयोगादिकंः परम्।
ग्रहाणां स्थानभेदेन राशिदृष्टिवशात्फलम्।।९।।
` पराशर ने कहा--अब मै राजयोगः आदि को कहरहा हूं, जो कि ग्रहों
के . ` स्यानभेद ओर राशिद्ष्टिवश से फल देने वाले. होते है ।।१।। `
तपस्थानाधिपो राजा मन्त्री मन्त्राधिपो भवेत्।
उभावन्योन्यसंदृष्टौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।।२।।

` सुतेश्वरो धर्मपसंयुतश्चे-
४7 २९८ 4 बृहत्पराशरहोराशास्नम्
`. . इनम मुख्य दो ग्रह होते है- १. भाग्येश राजा होता हे ओर २ पंचमेश
मत्री होता हैं। दोनों का परस्पर दृष्टिसंबंध हो तो जातक राजा होता
यत्र कुत्रापि संयुक्तौ,.तौ वापि समसप्तमौ\
राजवंशोद्भवो बालो राजा भवति निश्चितम्। 1३ । ॥ `
` ` . उक्त दोनों ग्रह कहीं पर एक साथ हों अथवा एक दूसरे के सातवें भाल
मे हो तोडइस योग मे राजा का लड़का राजा होता है।।२३।। .
वाहनेशस्तथा माने मानेशो वाहने स्थितः ।
बुद्धिघर्माधिपाभ्यां तु दृष्टश्चेदिह राज्यभाक् । । ४ । ।
सुखेश दशम स्थान में जर कर्मश सुख स्थान में ओर पंचमेश नवमेश
से देखा जाता हो तो राजयोग होता है।।४।। `
सुतेभ्रकर्मेशसुखेशलग्ननाथा यदा धर्मपसंयुताश्चेत् ।
..नृपोत्तमश्चेदिह . वारणाढ्चः स्वतेजसा व्याप्तदिगन्तरालः । ॥५५ ॥ ।
पंचमेश, रमेश, सुखेश, 'लग्नेश यदि धर्मेश से युत हों तो हाथी, घोड़े
, आदि से युक्त अपने तेज से दिशाओं में प्रसिद्ध उत्तम राजा होता है । ।५\ । ।
सुखकर्माधिपौ चैव मन्त्रिनाथेन संयुतौ
धर्मेशेनाऽथ वा युक्तौ जातश्चेदिह राज्यभाक् । । ६।।
सुखेश, कमश यदि पंचमेश ध्मेश से युत हों ती जातक राज्य का
ल्लग्नेश्वरेणापि युतो विलग्ने ।
` सुखेऽथवा मानगृहेऽथ वा स्याद्
राज्याभिषिक्ता यदि राजवेश्यः । ।\७ | ।
र + पंचमेश, धरेश लप्ेश से युत होकर लग्न मे हों वा चतुर्थ वा दशम
ˆ . स्थानमेहों तो यदिंराजा का लडका हो तो बह राजा होता है।।७।।
धर्मस्थाने . गुरुक्षेत्रे स्वगृहे भृगुसंयुते ।
पञ्चमाधिपसंयुक्ते. जातश्चेदिह राज्यभाक् । ।८। 1
नवम स्थान मे गुरु की राशि हो ओर अपने स्थान मे शुक्र हो तथा
` पंचमेश से युत हो तो राजा होतां है।।८।।

अथ राजयोगादिफलाध्यायः २१९ `
, निशार्धाच्च दिनार्धाच्च परं सार्धद्धिनाडिका ।
शुभो तदुद्भवो राजा धनी वा तत्समोऽपि वा।।९1।
` आधी रात के बाद ओर दोपहर के बाद अढाई घटी २ शुभवेला होती
है। इस समय में उत्पन्न बालक धनी के समान होता है ।।९।।
चन्द्रः कवि कविश्चन्द्रं पश्यति लाभतृतीयगः ।
शुक्राच्चन्द्रे ततः शुक्रे तृतीये वाहनार्थवान्। ।९० । ।
चन्द्रमा शुक्र को ओर शुक्र चन्द्रमा को एकादश, तीसरे भाव में होकर -'
परस्पर देखत हों तो वाहन ओर धन से पूर्णं होता है । इसमे चाहे जो तीसरे
| अथ ` चतुर्विधसम्बन्धमाहप्रथमः स्थानसम्बन्धो वृष्टिजस्तु द्वितीयकः।
तृतीयस्त्वेकतो दृष्टिः स्थित्येकञ् चतुर्थकः । ।९९।।
योगकर्ता ग्रह परस्पर एक-दूसरे की राशि मे हौं अथवा परस्पर देखते
हों, अपने-अपने स्थान मेँ होकर देखते हों वा एक ही राशि मं हौः
ये चार प्रकार के संबंध ग्रहों के होते है । ।९९।।
अथ पारिजातादियोगफलम्- . |
तन्वीशः पारिजातस्थस्तदा दाता भवेन्न हि।
उत्तमे चोत्तमो दाता . गोपुरे पुरुषत्वयुक् ।।९२।।
यदि लग्नेश पारिजात अंश मे हो तो जातक दाता नहीं होता है । उत्तमांश
मेहो तो उत्तम दाता होता है । गोपुर में हो तो पुरुषत्व से युक्त होता है ।।१२।।
सिंहासने भवेन्मान्यः - शूरः पारावतांशके ।
सभासदो देवलोके द्वितीये च मुनिर्मतः ।।९३।।
सिहासनांश में सर्वजनमान्य, पारावतांश में हो तो शूरवीर,
भन्न म हो तो सभासद् ओर दूसरे मे हो तो मुनि-समान होता
` एेरावते गजे दुष्टो दिग्योगो न भवेद् ध्रुवम्।
सुखेशो वापि जायेशो राज्येशोऽप्येवमेव हि।।१४।।
ठेरावत में दुष्ट होता है, इसी. प्रकार सुखेशे, सप्तमेश ओर कर्मश

. . -२२ . . बृहत्पाराशरहोराशास्वरम्
` पारिजाते सुताधीशो विद्या चैव कुलोचिता।
उत्तमे चोत्तमा विद्या गोपुरे भवनाङकिता । ।९५५ । ।
पंचमेश पारिजातांश में हो तो कुलानुसार विद्या होती है। उत्तमांश में
:.. हे तो उत्तम विद्या, गोपुसंश.में हो तो कुलानुसार होती है ।।९५।।
सिंहासने तथा वाच्या साचिव्येन युता तथा । `
पारावते तथा वाच्यं ब्रहमविद्यासमन्वितम | ।९६। ।
सिंहासन में मंत्रित्व-योग्य विद्या ओर पारावत में ब्रह्मविद्या युक्त विद्या
सुतेशे देवलोकस्थे कर्मयोगान्वितो भवेत्।
उपासना द्वितीयं स्याद्भक्तिस्त्वैरावते भवेत्।।९७।।
पंचमेश देवलोकाश में हो तो जातक कर्मयोगी, दूसरे मे उपासक
एेरात मे भक्तियुक्तं होता है।।१७।।
धर्मेशे पारिजातस्थे तीर्थकृत्तवत्र जन्मनि ।
पूर्वेऽपि मनुजो जातो हयुत्तमे चोत्तमो भवेत्। ।९८।।
धर्मश पारिजातांश मे हो तो इस जन्म ओर पूर्वजन्म दोनों
| मे तीर्थयात्री होता है, उत्तमांशःमे उत्तम ।।१८।
, गोपुरे मखकर््ता च ` परे चैवात्र जन्मनि।
सिंहासने भवेद्धीरः सत्यवादी जितेन्दरियः। ।९९।।
` ` गोपुरांश मं हो तो इस जन्म ओर दूसरे जन्म मे यज्ञकर्ता होता हे। `
| सिहासनींश में ` हो तो धीर, सत्यवादी, जितेन्धिय होता हे।।१९।।
सवंधर्मपरित्यागी - ` धर्मैकपदमाश्चितः
, पारावते परे चैव हंसश्चेवात्र जन्मनि।।२०।।
. . सभी धर्मों को त्यागकर एक धर्म का व्यवस्थापक होता है। पारावतांश
. मँ -इसं जन्म ओर परजन्म मे जातीय पुरुष होता है।।२०।।
` लगुडी पितृदण्डी स्यादेवलोके न संशयः
द्वितीये चन्द्रपदं गच्छेत्कृत्वा वै हयमेधकम्।।२९।। ।
देवलोकांश मे हो तो. दंडधारी संन्यासी ओर दूसरे में अश्वमेध यज्ञ
करके इन्द्रपद को पाताहै।।२१।।
एेरावते तु धर्मात्मा स्वयं धमां भविष्यति ।
श्रीरामः कुन्तिपुत्रो वां द्वितीयो न भविष्यति ।।२२।।

अथ राजयोगादिफलाध्यायः २२१
एेराबतांशमें हो तो स्वयं धर्माचार्य होता है, चाहे श्रीराम हों वा
अथ विशेषयोगफलम्-
अथ योगफलं ब्रूमो ज्ञातव्यं च विशेषतः।
पारिजातादिकानां च फलमेवैकसंस्थितम्। ।२३।।
अब विशेषकर योगफल को कह रहा हू, पारिजातादि योगों से भिन्न
इनका फल होता है।।२२।।
लक्षमीस्था त्रिकोणं च विष्णुस्थानं च केन्द्रकम् ।
तयोः सम्बन्धमात्रेण राजयोगादिकं भवेत्।।२४।।
त्रिकोण (९।५) लक्ष्मी का स्थान ओर केन्द्र (१।४।७।१०) विष्णु
का स्थान है। इन दोनों के संबंध मात्र से राजयोग होता है।।२४।।
केन्द्रपुत्रेशयोर्योगे योगोऽ मात्याभिधो भवेत्। |
पारिजातादिके तौ च तदा स प्रबलो भवेत्) 1२५1
केन्द्रेश ओर पंचमेश के योग से "अमात्य" नाम का योग होता है। `
यदि योगकारक पारिजातादि बगं मे हो तो प्रबल राजयोग होता है 1 २५।।
लग्नेशेन धनेशाद्यात्नेव योगः प्रकीततितः।
मन्त्रेशोऽमात्यतां याति सप्तमाधीशयोगतः। ।२६। । -
लग्नेश के साथ धनेश आदि के संबंध से योग नहीं होता .है। पंचमेश
सप्तमेश से योग होता हो तो अमात्य योग हतां है।।२६।।
कर्मेशस्य तु योगेन राजा साचिव्यतामियात्।
केन्द्रधरमेशयो्योगे . राजा वै राजवन्दितः।।२७।।
इसी मे कमेश योग करता हो तो राजा या मंत्री होता है। केन्द्रेश ओर
नवमेश कायोगहो तो राजा से वंदित राजा होता है।।२७।। |
धमम॑कर्माधिपौ चेव व्यत्यये तावुभौ स्थितौ। `
युक्तश्चेदै तदा वाच्यः सर्वसौख्यसमन्वितः। ।२८।।
ध्मेश, कममेश व्यत्यय से अर्थात् ध्मेश कर्म मे -ओर कर्मश धर्म भाव
मे अथवा एकत्र युक्त हं तो सभी सुखो से युक्त होता है।।२८।।
पारिजाते स्थितो तौ तु दण्डे लोकानुशिक्षकः।
उत्तमे चोत्तमो भूयो गजवाजिरथादिमान्।।२९।।

ररर ˆ ` बृहत्पराशरहोराशास््म्
यदि धमेश कर्मश पारिजात मे हों तो राजा दंड का शिक्षक होता है।
उत्तमांश में हो तो हाथी-घोड़े से युक्त उत्तम राजा होता है ।।२९।।
` गोपुरे नृपशार्दूलो पूजिताप्रिनृपिभवेत्।
सिंहासने चक्रवत्तीं सर्वक्षोणीशपालकः । ।३०।।
गोपुरांश मे हो तो राजाओं मे सिंह, राजाओं से पुज्यचरण वाला
राजा होता है। सिहासनांश मे हों तौ सभी रानाओं का पालन . `
करने वाला चक्रवत्तीं राजा होता है।।२०।।
| इति राजयोगादिविचारकथनम्।
अथ राजयोगाध्यायः
॥ पराशर उवाच-
` अथातः संप्रवक्ष्यामि राजयोगो द्विजोत्तम ।
येषां विज्ञानमात्रेण नृपपूज्यो जनो भवेत्।।९।।
पराशर ने कहा-हे विप्र ! अब र्मे राजयोगो को कहता हू, जिनके
जानने से ` मनुष्य राजा से पुज्य होता है ।।१।।
ये ये योगाः पुरा शम्भुभाषिताः शैलजाग्रतः
तेषां सारमहं वक्ष्ये . तवाग्रे ` द्विजनन्दन । ।२।।
. . पहले शंकरजी ने पार्वेतीजी सँ जिन-जिन योगो को कहा था मैँ.उनके .
, सार को.तुमसे कह रहा हू।।२।।
चिन्तयेत्कारके लग्ने जनुर्लग्नेऽथवा दविज ।
. रांजयोगप्रदातारौ लग्नौ द्वौ प्रथमोदितौ।।३।।
. .आत्मकारकांश लग्न ओर जन्मलग्न यही दो लग्न मुख्यतः राजयोग- `
~ कारक होते.र्ह।।२।।
, आत्मकारकपुत्राभ्यां राजयोगं प्रकल्पयेत् ।
`. तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम ।।४।।
आत्मकारक ओर पंचमेश से राजयोग को देखना चाहिए + इसी प्रकार
जन्मलग्न. ओर उससे पंचमाधिपति द्वारा सजयोग देखना चाहिए 1 1४ ।
` विलम्नात्पञ्चमाधीशः पुत्रात्माकारको दयः
विप्रसम्बन्धयोगेन जेयाः वीर्यबलान्विताः । । ५ । ।

अथ राजयोगाध्यायः ` २२३
जन्मलग्नेश तथा पंचमेश के संबंध से तथा आत्मकारक ओर उससे
पंचमेश इन दोनों के बलाबल के अनुसार उत्तम, मध्यम ओर अधम
राजयोग होता है।।५।।
लग्नेऽ थ पञ्चमे वापि लग्नेशे पञ्चमाधिपे।
पुत्रात्मकारकौ विप्र लग्ने वा पञ्चमेऽपि च।।६।।
सम्बन्थे वीक्षिते तत्र दृष्टैवं पञ्चमाधिपे।
स्वोच्चे स्वांशे स्वभे वापि शुभग्रहनिरीक्षिते। ।७।।
महाराजेति योगोऽयं सोऽत्र जातः सुखी नरः
गजवाजिरथैर्युक्तः सेनासङ्गमनेकधा।।८ ।।
लग्नेश ओर पंचमेश लग्न मे वा पंचम भावमें हों, आत्मकारक ओर
पंचमेश लग्न वा पंचम में हो, दोनों का किसी प्रकार कासंबंधहों मर
अपने उच्च, नवांश या राशि मे हों तो "महाराज योग होता है । इसमें उत्पन्न
पुरुष सुखी, हाथी, घोडा ओर रथ-सेना आदि से युक्त होता है।।६भाग्येशः मारके लग्ने पञ्चमे सप्तमेऽपि वा।
राजयोगप्रदातारौ गजवाजिधनैरपि।।९।।
भाग्येश ओर आत्मकारक लग्न, पंचम वा सप्तममें हो तो हाथी, घोडे
ओर धन से युक्त राज्य को देते ह।।९।। |
कारकादद्विचतुथं. च पञ्चमे भावगे द्विज ।
शुभखेटो न सन्देहो राजयोगं ददाति च।।१०।।
कारक से २,४, ५ भाव मे शुभग्रह हों तो निश्चय ही राजयोग क्रते
कारकात् त्रितये षष्ठे राश्योरुभयपापयुक् ।
राजवंशोद् भवो विप्र राजयोगस्तथा भवेत्।।९९।।
कारकसे२,६वालग्नसेर३,६ भाव मे पापग्रह युक्त हां.तो
राजयोग होता है।।११।।
लग्नाधीशादद्यूननाथाद्धने तुयं च पञ्चमे ।
शुभखेटयुते विप्र राजा च भव्रति श्रुवम्।।९२।।
लग्नेश से वा सप्तमेश से ४ वा ५ भाव में शुभग्रहभ्युत हां तो निश्चय

२९४ | ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्म
` कारके पञ्चमे शुक्रे . सितेन्दुयुतवीक्षितः
तन्वीरूढपदे लग्ने राजवगों भवेन्नरः ।।९३।।
कारकांश वा पँचवें भाव मे शुक्र हो ओर शुक्र-चन्द्रमा से युत-द्ष्ट
जग्माङ्गे च.हि होराङ्गे कलादू्गे येन केनचित्।
रव्यादि.. दृष्टमात्रेण सराजा भवति श्रुवम्।।९४ ।।
जन्मलग्न वा होरालग्न वा पदलग्न सूर्यादि किसी ग्रह से देखा जाता
` स्वक्षेत्रे तु नवांशे वां द्रेष्काणे भानुजादयः।
`. लग्नं च सप्तमं विप्र पश्यन्ति राजयोगदाः। । ९५ । ।
` “+ पूर्णदृष्टे 'पूर्णयोगमर्धे चार्धं ` विधीयते ।
". "पादेन पादयोगं च राजयोगमिदं क्रमात्।।९६।।
, ` , , अपने राशि, नवांश, द्रेष्काण मे सूर्य आदि ग्रह होकर लग्न वा सप्तम
` को देखें तो राजयोग होताः है। पूर्णदृष्टि हो तो पूर्ण, अर्धदृष्टि हो तो
` षटकुण्डल्यन्तरे विप्र पश्यन्ति भास्करादयः ।
राजयोगप्रदातारौ निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।।९७।।
, -षड्वगं कुण्डली के लग्न को सूर्य आदि ग्रह देखते हों तो राजयोग होता `
` . लग्नस्थाने पूर्णटृष्ट्या सप्तमे स्वल्पवीक्षिते ।
- स्वल्पराज्यप्रदो विप्र षट्लग्नेषु विचिन्तयेत्।।९८ । ।
- यदि लगन को पूर्णद्ष्टि से ओर सप्तम को अल्पदष्टि से देखते हों तो
अल्प राजयोग होता है।।१८1।
एव नवांशकुण्डल्यां दरेष्काणेऽपि विचिन्तयेत् ।
लग्नसप्तमयोः . खेटो राजयोगप्रदायकः। ।९९।।
` इसी प्रकार न॑वृंशकुंडली -ओौर द्रेष्काणकुंडली को भी देखना चाहिए ।
.. क्योकि लग्नं ओर सप्तप्र देखने वाला ग्रह राजयोगकारकं होता है । ।१९।।

अथ राजयोगाध्यायः ` २२४५
उच्चग्रहे राजयोगो लग्नद्वयमथापि चेत्। |
राशद्रंष्काणतोंऽशाच्च राशेरंशादथापि वा।।२०।।
इन दोनों भावों को अपने उच्च मे बेटा ग्रह देखता हो अथवा लग्न ओर
दूसरे भाव को देखता हो तो राजयोग होता है 1 ।२०।।
जन्मकालघटीलग्न एकेनैव निरीक्षिते।
उच्चारूढे तु सम्प्राप्ते चन्द्राक्रान्ते विशेषतः। ।२९।। `
भावलग्न, होरालग्न ओर घटीलग्न को कोई ग्रह देखता हो तो राजयोग
होता है। इसमे भी लग्नपद वा चन्द्र के साथ कोई उच्चस्थ ग्रह हो तो
, क्रान्ते वा गुरुशुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा ।
दुष्टार्गलाग्रहाभावे राजयोगो न संशयः ।।२२।।
लग्नपद वा चन्द्र के साथ कोई उच्च ग्रह हो, उसमे गुरु-शुक्रं का
हो ओर पापग्रह कृत अर्गला योग हो तो निःसंशय राजयोग होता
शुभारूढे तत्र चन्द्रे धने देवगुरुस्तथा ।
राजयोगप्रदाता च निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।२३।।
अथवा पदस्थान मे चन्द्रमा हो, उससे दूसरे गुरु हो तो निश्चय ही
शुभे लग्ने शुभे त्वथ तृतीये पापखेचरैः।
चतुथे तु शुभे प्राप्ते राजा वा तत्समोऽपि वा।1२४।। `
शुभग्रह लग्न द्वितीय ओर चतुर्थ मे हो ओर तीसरे भाव मे पापग्रह हों
तो राजा वा राजा के समान होता है।।२४।।
उच्चस्थे हरिणाङ्को वा जीवो वा शुक्र एव वा।
एको बली धनगतः श्रियं दिशति देहिनः। ।२५।।
, यदि चन्द्रमा, गुरु वा शुक्र मे कोई अपनी उच्चराशि का बली होकर . `
दूसरे भाव मेहो तो लक्ष्मीप्राप्ति होती है।।२५।।
लग्नं पश्यति ये खेटास्ते सवं शुभदायिनः
नीचखेटोऽपि लग्नं चेत्यश्येद्राजा प्रकीर्तितः । ।२६।।
लग्न को जो ग्रह देखते हँ वे सभी शुभ देने वाले होते है। यदि अपनी
नीच राशि में स्थित ग्रह लग्न को देखता हो तो राज्यदायक होता है । ।२६।।

- रद | वृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
षष्ठाष्टमे तृतीये च लाभे सम्बन्धनीचकृत्।
यो ग्रहः पश्यते लग्नं राजयोगप्रदायकः। ।२७।।
`. छठे, आठवें ओौर तीसरे भाव मेँ अपनी नीचराशि का ग्रह॒ भी
योगकारक होता है। इनमे से जो ग्रह लग्न को देखता हो वह राजयोगकारक
राजयोगो जन्मलग्नं पश्येदुच्चग्रहो यदि ।
षष्ठाष्टमगते नीचे लग्नं पश्यति .योगकृत्। ।२८।।
यदि अपनी उच्चराशि मे स्थित ग्रह को देखता हो तो राजयोग होता है।
| 1 आठवें मे अपने नीच राशि में बैठा ग्रह को देखे तो राजयोग होता
षष्ठषष्टमाधिपे नीचे लग्नं पश्यति वाथवा।
तृतीये लाभगे नीचे लग्नं पश्यति राज्यदः ।।२९।।
अथवा षष्देश वा अष्टमेश अपनी नीचराशि में होकर लग्न को
देखते हों अथवा तीसरे, ग्यारहवें भाव मर होकर लग्न को देखते हों तो `
षष्ठाष्टमाधिपौ खेटौ शुभौ नीचाश्चितौ यदा ।
` पश्यतो जन्मलग्नं च राजयोग उदाहतः । ।३० ।।
षष्ठेश, अष्टमेश शुभग्रह हों, अपनी नीचराशि में होकर लग्न को देखते
ˆ इति राजयोगाध्यायः। .
अथ राजप्रधानयोगाध्यायः
राज्येशोऽपि जनुल्लग्नादमात्येशयुतेक्षिते। `
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये । ।१।।
, राज्येश (दशमेश) जन्मलग्न से प॑चमेश से ओर अमात्यकारक से युत-
. दृष्ट हो तो राजा के यहाँ प्रधान होता हे।।१।।
लाभेशो वीक्षिते लाभे. पापदृष्टिविवजिते।
तदा राज्यालये विप्र प्रधानत्वं कुलेऽपि च।।२।। |
` . लाभेश लाभस्थान को देखता हो ओौर पापग्रह से द्ष्ट-युत नहो तो राजा

अथ राजप्रधानयोगाध्यायः २२७ .
अमात्यकारकेणापि कारकेन्द्रेशसंयुते।
तीत्रबुद्धियुतो बालः सेनाधीशोऽपि जायते।।३।।
आत्मकारक के राशीश अमात्यकारक से युत-दृष्ट हो तो बालक कड़ी
तीक्ष्ण बुद्धि का सेनापति होता है।।३।।
कारके केन्द्रकोणेषु तुङ्गक्षं चापि संस्थिते।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री प्रजायते।।४।।
आत्मकारक अपने उच्च का होकर केन्द्र (१।४।९।१०) वा कोण `
- (९।५) मे हो ओर भाग्येश से युत वा दष्ट हो तो राजमंत्री होता है । ।४ ।।
कारको यस्य राशीशे लग्नगे संयुतेक्षिते। ` 7
मन्त्रित्वमुख्ययोगोऽयं वार्धके नात्र संशयः।।४।। `
आत्मकारक ही जन्मराशीश होकर लग्न मे ओर भाग्येश से युत
वा दष्ट हो तो वृद्धावस्था मे मुख्यमंत्री होता है।।५।।
कारके शुभसंयुक्ते पञ्चमे सप्तमेऽपि वा।
यत्कारके यदा प्राप्ते तत्कारके धनं लभेत्।।६।।
1 आत्मकारक शुभग्रह से युक्त होकर पौचवे वा सातवे भाव मे जिस भाव
कारक से युक्त होता है उसके द्वारा धन का लाभ होत है ।।६।।
भाग्यारूढपदे लग्ने कारके नवमेऽपि वा।
राजयोगप्रदातारौ निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।७।।
भाग्यभाव का पद लग्न मे वा आत्मकारक नवम भावमेहो तो
राजसंबंधकारक होते हँ ।।७।।
लाभेशो लाभभवने पापदृष्टिविवजितः।
कारके शुभसयुक्ते लाभं तस्य नृपालयात् 1८ ।।
लाभेश लाभभाव मं हो, पापग्रह से न देखा जाता हो, आत्मकारक
शुभग्रह से युत हो तो राजा के यहां से लाभ होता है।।८।।
कारकात्तर्यभावस्थो सितेन्द् द्विजसत्तम। `
आदावन्ते विशेषस्य राजचिहनेन संयुतः॥।८।।
| कारक से चौथे भाव मे शुक्र ओर चन्द्रमा हों तो आयु के पूर्वार्धं मं
- ओर अंतिम मे राजचिद्नों से. युक्त होता है ।।९।।
। इति.राजप्रधानयोगाध्यायः।

` . २२८ व वृहत्ाराशरहोराशास्त्रम्
अथ धनयोगाध्यायः
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि धनयोगं विशेषतः ।
पञ्चमे तु भृगेक्षेत्रे तस्मिन् शुक्रेण वीक्षिते । ।९।।
लाभे शनैश्चरयुते बहुद्रव्यस्य नायकः । .
अब म विशेष धनयोगो को कहता हू । पौचवें भाव मे शुक्र कौ राशि
(२।७)हो ओर उसे शुक्र देखता हो तथा एकादश मे शनि हो तो बहुधन `
पञ्चमे सौम्यकक्षेत्रे तस्मिन्सौम्ययुते यदि।।२।।
लाभे तु चन्द्र भौमौऽथ बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पौचवें भाव मे बुध कौ राशि (३।६) हो ओर उसमें बुध युत हो तथा |
एकादश भाव में चन्द्रमा-भौम ही तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता है ।।२।।
` पञ्चमे तु शनिक्षेत्रे तस्मिन्सूर्यसुतो यदि।।३।।
लाभे सोमात्मजस्थे वा बहुद्रव्यस्य नायकः। |
पोचवें भाव मे शनि कौ राशि (१०।१९) हो ओर उसमे शनि युत हो
तथा एकादश भाव मे बुध हो तो अनेक द्रव्य का स्वामी होता है।।३।।
पञ्चमे तु रविक्षेत्रे तस्मिन् रवियुते यदि ।। ४ 1 ।
लाभे रवीन्दुसंस्थे तु बहुद्रव्यस्य नायकः ।
` पाचवें भाव मे सूर्यको राशि (५) हो ओर उसमे सूर्य हो तथा
लाभभाव में रवि-चन्द्रमा हों तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता है।।४।।
पञ्चमे तु शनिक्षेत्रे तस्मिन् शनियुते यदि ।
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः । ।५।।
= र्पाचवें भाव मं शनि कौ राशि (१०।११) हो ओर शनि युत हो ` तथा
लाभभाव में भौमहो तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता है।।५।।
प्रज्चमे तु गुरुक्षेत्रे तस्मिन् गुरुयुते यदि ।
लाभे तु चन्द्रभोमो चेद्बहुद्रव्यस्य नायकः । 1६ । ।
पौचवें भाव में गुरु कौ राशि (९।१२) हो ओर उसमे गुरु युत हो ओरं
लाभभाव में चंद्रमा-भौम हों तो बहुत द्रव्यःका स्वामी होता है।।६।।
म

अथः धनयोगाध्यायः २२९ ..
भानुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् भानौ स्थिते यदि।
. भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे वा स्याद्युतो धनैः । ।७।।
सूर्य कौ राशि जन्मलग्न हो ओरं सूर्य युत हो ओर मंगल गुरुसेयुत `
चन्द्रक्षेत्रगते लग्ने तस्मिश्चन्द्रयुते यदि ।
जीवभौमयुते दृष्टे जातोऽवश्यं धनी भवेत्।।८।।
चंद्रमा को राशि लग्न पे हो ओर चंद्रमा से युत हो ओर गुरु-भौम से
युत-दृष्ट हो तो धनी होता है।।८।।
भौमक्ेत्रगते लग्ने तस्मिन्भौमयुते यदि।
सोमशुक्रार्कजैर्दष्टे युक्ते श्रीमान्नरो भवेत्।!९।।
मंगल को राशि लग्न मेहो ओर उसमें भौम युत हो ओर बुध, शुक्र
. “शनि से दृष्ट-युत हो तो धनी होता है।।९।।
गुरुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् गुरुयुते यदि।
सौम्यभोमयुते दृष्टे यातो यस्तु धनीश्वरः। ।९०।।
गुरु की राशि लग्न मे हो ओर उसमें गुरु"युत हो ओर बुध-भौम से
लुघक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् सौम्ययुते यदि।
शनिशुक्रयुते दृष्टे जातो यस्तु धनी . नरः। ।९९।।
बुध की राशि लग्न में हो ओर उसमे बुध युक्त हो ओर शनि-शुक्र से
युत-दृष्ट हो तो धनी होता हे ।।११।।
भूृगुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् ` भृगुयुते यदि ।
शनिसौम्ययुते दृष्टे जातो. यस्तु धनी भवेत्।।९२।।
शुक्र को राशि लग्न मे हो ओर शुक्र युत हो ओर शनि-बुध से युतये ये ग्रहा धर्म॑पबुद्धिपाभ्यां युक्ताऽथ दृष्टाश्च सुखप्रदास्ते। .
रन्धरेश्वरादिव्ययपेर्युताः स्युः शोकप्रदा मारकनायकैः्च । ।९३।।
जो-जो ग्रह भाग्येश, पंचमेश से ःयुत-दृष्ट होते है वे अपने दशा अंतर .
मे शुभफलद होते हँ ओर जो अष्टमेश, षष्ठेश ओर व्ययेश से युत होते
है वे तथा मारकेश अपने समय में दुःखद होते है ।।९३।। ॥

` २३० ` वृहत्धाराशरहोराशस््रम्
क्रूरसौम्यविभागेन स्वस्थानादिवशात्तथा ।
ग्रहाणां स्थानभेदेन राशिदृष्टिवशात्फलम्। ९४1 ।
इस प्रकार क्रूर तथा शुभ ग्रह के अपने स्थानादि भेद से ग्रहो के
वलाबल क !कच्छर् कर फलादश समद्चना चाहिए ।।१४ | |
` इति धनयोगाः।
अथ ददिद्रयोणाध्यायः
लग्नेशे वै रिष्फगते रिष्फे लग्नमागते।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यात्निर्धनः पुमान्।।९।।
` जन्मलग्नेश वारहवं भाव मे ओर व्ययेश लग्न में हो, मारकेश से युत
` द्ष्ट हो तो मनुष्य निर्धन होता हं।।१।।
, लग्नाधिपे शत्रुगृहं गते वा षष्ठेश्वरे लग्नगतेऽपि वा चेत्।
विलग्नपे मारकनाथदृष्टे जातो भवेत्निर्धघनकीपि मुख्यः। ।२।।
लगनेश छठे भाव में हो ओर षष्ठेश लग्न में हो जर लग्नेश मारकेश
से दृष्ट हो तो निर्धन होता है।।२।।
लग्नेन्दू केतुयुक्तौ वा लग्नेशे निधनं गते।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वै निर्धनो भवेत्। ।३।।
लग्न ओर चंद्रमा केतु से युत हों तथा लग्नेश आव्वे भाव में हो,
मारकेश से वुत-दृष्ट हो तो मनुष्य निर्धन होता है ।।३।।
षष्ठाष्टमनव्ययगते लग्नेशे पापसंयुते ।
मारकेशयुते दृष्टे राजवंशोऽपि निर्धनः।। ४ ।।
लग्नेश पापग्रह से य॒त होकर ६-८-१२ भाव मं गया हों ओर मारकेश
से युत-द्ष्ट हो तो राजबालक भी निर्धन होता है।।४।।
विलग्ननाथेऽरिविनाशरिष्फनाथेन युक्ते यदि पापदृष्टे ।
मित्रात्मजेनाथयुतेपि दृष्टे शुभैर्न दृष्टे स भवेद्दरिद्रः।।५।।
लग्नेशे ६-८-१२ भावाँ के स्वामी से युक्त होकर पापग्रह से दृष्ट होकर
शनि से भी युतहो तथा शुभग्रह से न द्ष्ट हो तो मनुष्य दरिद्र होता है । ।५ | ।
मन्त्रेशो धर्मनाधश्च षष्ठव्ययस्थितौ क्रमात्।
दृष्टो चेन्मारकेशेन जातः स्यात्निर्धनो नरः।4६।।

दरिद्रयोग्च्यायः ` २३१
पंचमेश ओर ध्मेश क्रम से ६/१९२ भामे होः ओर मारकेश से देखे
जाते हों तो जातक निर्धन होता है।।६।।
पापग्ररे लग्नगते राज्यधर्माधिपौ चविना।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यात्निर्धनो नरः।॥\७।।
कर्मश ओर नवमेश से अतिरिक्त अन्य पापग्रह लग्न मे हों मौर मारकेश
से युत-द्ष्ट हो तो जातक निर्धन होता है।।७।। .
यद्भावेशो रन्ध्रिष्फारिसंस्थो यद्भावस्था रन्द्रिष्फारिभेशाः
पापैरदृष्टो मन्ददृष्टोऽ थवा चेद्दुःखाक्रान्तश्चजञ्चलो निर्धनः स्यात्। 1८ ।
जो भावेश (३-८-शर>मे स्थित हों ओर जिस भाव मे (६-८-
` १२) के स्वामी हो, पापग्रह वा शनि से दृष्ट हों तो जातक दुःखी, चंचल
ओर दरिद्र होता है।।८।।
चन्द्राक्रान्तनवांशेशो मारकेशयुतो यदि ।
मारकस्थानगो वापि जातोऽसौ निर्धनो भवेत्।।९।।
चंद्रमा के नवांश का स्वामी मारकेश से युत हो अथवा मारक
स्थान मे हो तो जालक निर्धन होता है।।९।। |
विलग्नेशनवांशेशौ रिष्फषष्ठाष्टगौ यदि ।
मारकेशयुतोौ दृष्टौ जातोऽसौ निर्धनो नरः।।९०।।
लग्नेश के नवांश का स्वामी १२-६-८ भाव मे हो ओर मारकेश से युत
दष्ट हो तो जातक निर्धन होता है।।१०।।
शुभस्थानगताः पापाः पापस्थाने गताः शुभाः
धनातिर्जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः। ।९९।।
शुभग्रह की राशि में पापग्रह ओर पापग्रह कौ राशि मे शुभग्रहहों तो
` जातक को. धन ओर अन्न दोनों का कष्ट होता है ।।९९।।
कारकाद्रा विलग्नाद्वा रन्ध रिष्फे द्विजोत्तम ।
लग्नकारकयोदृंष्स्या दरिद्रात्तियुतो नरः । ।९२।।
कारकसेवालग्न से ८/१्२वे भाव को कारक ओर लग्नेश न
देखते हों तो जातक दरिद्र होता है।।श२।। |
लग्नाद्वा कारकाद्धापि द्वादशे यस्य वैद्धिज।. `
लग्नकारकयोदृष्स्या व्ययशीलो भवेन्नरः ।।९३।।

` , २३२ `. वृहत्पाराशरहोराशास्त्म्
लग्न वाभकारक से शर्वे; भाव पर लग्नेश वा कारक को दृष्टि
-.: हो तो जातक अधिक व्यय करने.वाला होता है ।।९३।।
` येये ग्रहा धर्मपबुद्धिपाभ्यां-युक्ता न दृष्टा बहदुः्खदास्ते ।
रन्ध्रादिषष्ठव्यय्ै्युतास्ते. व्ययप्रदी मारकनाथकेन ।।९४ ।।
जो-जो ग्रह त्रिकोणेश से युत-दृष्ट न होकर त्रिकेश (६-८-१२) से
युत हों . ओर मारकेश से दृष्ट हों, बे अपने दशा मे दुःखदायी होते हँ । ।९४।।
| , अथ द्रिद्रभङ्गयोगाः
धनसंस्थो च भौमेन्दू कथितौ धननाशकौ ।
. धन भाव मं भौम-चंद्रमा धननाशक होते ह, कितु बुध से देखे जाते हों
: ` त्तो महाधनी होता है एवं शनि हों तो भी महाधनी होता हे ।।९५।।
निःस्वता कुरुते तत्न रविनित्यं यमेक्षितः
महाधनयुतं ख्यातं शन्यदृष्टः करोत्यसौ । ।९६।।
त दूसरे भाव मे रति हो ओर शनि से देखा जाता हो तो दरिद्र-होता है, |
धनभावगताः सौम्याः कुर्वन्त्येव धनं बहु । |
` .. -बुधदृष्टो गुरुस्तत्र निधनं कुरुते नरम्।।९७।।
` ` धनभाव में शुभग्रह हों तो बहुत धन होता है, कितु उसी भाव में गुरु
“ ह्ये ओर बृध देखता हो तो निर्धन होता है ।1१७।। `
लुधश्चन्द्रोभषितस्तत्र सर्वस्वं हन्ति निश्चितम् । |
क्रूरखेटादियोगैश्च दारिद्रयं सम्भवेन्नृणाम्। ।९८।।
व यदि बुध हो ओर चंद्रमा देखता हो. तो सर्वस्व का नाश होता हे। क्रूरग्रह `
~ आदि के योगसे जातक को दरिद्रयोगं होता हे।।१८।।
. इति दारिद्रयोगाध्यायः
ह।णननस्यवव्चयायः
(, „ मेत्रेय उवाचआदित्यादिग्रहाणां च ह्यवस्था च पृथक् पृथक् ।
भेदाः.कतिविधाः सन्ति कथय त्वं कृपानिधे | । ।९।।

ग्रहाणानवस्याघ्यायः २३३ ।
हि मैत्रेय ने कहा-हे कृपानिधि ! सूर्य आदि `ग्रहं कौ अवस्थां के
भेद ओर उनकी संख्या पृथक्-पृथक् मुञ्जसे कहं।!९।। `
पराशर उवाचभास्करादिग्रेहाणां च हयवस्था विविधानि च ।
षण्णवत्याश्रितावस्था सारभूतं वदाम्यहम्।।२।।
पराशरजी ने कहा- सूर्य आदि ग्रहो को अनेक अवस्थाय हँ, जिनको
संख्या ९६ हं । उनमें सारभूत प्रधान अवस्थां को कह रहा हू।।२।। `
| अथ जाग्रदाद्यवस्था तत्फलं चाहत्रिशदंशं त्रिभागं च कल्पयित्वा पृथक् पृथक्!
विषमादिक्रमेणैव समे वै विपरीतकम्।।३।।
विज्ञानं प्रथमं पुंसां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिकाः
विशेषतः परीक्ष स्याज्जागरः कार्यसाधकः ।।४।।
तीस अंशात्मक राशि के तीन भाग करके दश-दश अंश के एक-एक
भाग का विषम राशि मे जाग्रत्, स्वप्न ओर सुषुप्त अवस्था होती है ओर `
समराशि में विलोम८सुषुप्त, स्वप, जाग्रत्) अवस्था होती है। परीक्षण से
यह निश्चित है कि जाग्रत् अवस्था मे कार्य सिद्ध होता है।।३-४।।
स्वप्नावस्था मध्यफला उपदेष्टा गुरु्यदि। .
निष्फला चरमावस्था ज्ञातव्या मुनिसत्तम ।।५।।
स्वप्नावस्था मध्यम. फलदायक ओर सुषुप्त अवस्था निष्फल होती `
| अथ दीप्ताद्यवस्था तत्फलं चाहदीप्तः स्वस्थः प्रमुदितः शान्तो दीनोऽतिदुःखितः। `
विकलश्च खलः क्रोधी नवधा खेचरो भवेत्। ।६।।
` दीप्त, स्वस्थ, मुदित, शांत, दीन, अतिदुःखी, विकल, खल ओर
कोपी- ये नव अवस्थाय होती ह ।।६।।
` उच्चस्थः खेचरो दीप्तः स्वस्थः स्यादधिमिः -के।
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते । ।७।।

रेरे | ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् |
जो ग्रह अपनी ठच्चराशि र्मे होता है बह दीप्त होता है। अपने अधिमित्र
के गृह मेहो तो स्वस्थ, मित्रके गृहर्मेहो तो मुदित, समके गृह मेहो
शत्नुभे दुःखितोऽतीवविकलः पापसंयुतः
खलः खलग्रहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः।।८।।
शत्र को राशि मे हो तो अतिदुःखी, पापग्रहके साथ हो तो. विकल
` पापगरह की राशिमेंहो तो खल ओर सूर्य के साथहो तो कोपी होता है ।।८।।
. . पाके ` प्रदीप्तस्य धराधिपत्यमुत्साहशोर्यं धनवाहने च ।
स्त्रीपुत्रलाभं शुभबन्धुपूजां क्ितीश्वरान्मानमुपेति विद्याम्।।९।।
दीप्त ग्रह की राशि में प्रथ्वी का लाभ, उत्साह, पराक्रम, धन, वाहन
. .स््री-पुत्र का लाभ, शुभकार्य, ब्रधुओं से प्रतिष्ठा ओर राजा से प्रतिष्ठा का -.
` स्वस्थस्य खेटस्य दशाविपाके स्वस्थो नृपाल्लब्यधनादिसौख्यम्।
विद्यां यशः प्रीतिमहत््वमारादारार्थभूम्यात्मजधर्ममेति।।९०।।
स्वस्थ ग्रह की दशा मं स्वस्थता, राजा से प्राप्त धन आदि का सुख,
: विद्या, यशं, धन-धर्म आदि का लाभ होता है।।१०।।
- भुदान्वितस्यापि दशाविपाके वस्त्रादिकं गन्धसुतीर्थधेर्यम्।
पुराणंधर्मश्रवणादिलाभं - हयादिवानाम्बरभूषणाप्तिम्। ।९१।। `
` \. मुदित ग्रह कौ दशा मेँ वस्त्र, गंध, तीर्थयात्रा, ध्य, पुराण आदि का
श्रवण, घोड़ा आदिसवारियों का लाभ, आभूषण का लाभ होता हे ।।११।।
दशाविपाके . सुखधर्ममेति शान्तस्य भूपुत्रकलत्रयानम्।
त ` विद्याविनोदान्वितधर्मशास्त्रं बह्वथदेशाधिपपूज्यतां च ।।९२।।
शांत की दशा में सुख, धम का लाभ, भूमि, स्त्री, सवारी, विद्या.
का ` विनोद, धर्मशास्त्र, बहुत धन तथा राजाओं से पूज्य होता है ।।१२।।, .
` स्थानच्युतिबन्धुविरोधता .च दीनस्य खेटस्य दशाविपाके। -
जीवत्यसौ कुत्सितहीनवृत्त्या त्वक्तो जनै रोगनिपीडितः स्यात्।९३। `
दीने ग्रह की दशा में स्थानच्युति, बंधुओों से विरोध, कुत्सित वृत्ति से
जीविका, लोगो से त्यागा हआ ओौर रोग से पीडित होता है।।९३।।
च
` बहमन > आ 1 _ व

| ग्रहाणामवस्थाध्यायः २३५
दुःखादितस्यापि दशाविपाके नानाविधं दुःखमुपैति नित्यम्।
विदेशगो बन्धुजनैविहीनश्चौराग्निभूषैभयमातनोति। ।९४।।
अतिदुःखी ग्रह की दशा मे अनेक प्रकार के दुःखों से युक्त, विदेश यात्रा,
बंधुओं से त्याज्य, चोर, अग्नि ओर राजा से भय होता है ।।१४।।
वैकल्यखेटस्य दशाविपाके वैकल्यमायाति मनोविकारम्।
- मित्रादिकानां मरणं विशेषास्स्त्रीपुत्रयानाम्बरचोरपीडाम्। ।९५।।
विकल ग्रह को दशा मं शरीर मे विकलता, मन मे विकार, मित्रादिकां
का मरण, स्त्री, पुत्र, सवारी आदि को पीडा होती ३ै।।१५।।
दशाविपाके कलहं वियोगं खलस्य खेटस्य पितु्वियोगम्।
शत्रोर्जनानां धनभूमिनाशमुषेति नित्यं स्वजनैश्च निन्दाम्। ।९६।। `
` खल ग्रह की दशा में कलह, वियोग, पिता का वियोग, शत्र द्वौरा जन,
धन, भूमि का नाश ओर अपने ही लोगों से नित्य निदा होती है ।।१६।।
कोपान्वितस्यापि दशाविपाके पापाः समायान्ति बहुप्रकारेः।
विद्याधनस्त्रीसुतबन्धुनाशं पुत्रादिकृच्छं खलु ने्नरोगम्।।९७।। `
कोपी ग्रह को दशा में अनेक प्रकार के पापकर्म, विद्या, धन, स्त्री, पुत्र
ओर बंधं का नाश, पुत्रादि को कष्ट ओर नेत्ररोग होता है।।९७।।
अथ बालाद्यवस्थाफलम्-
बालो रसांशैरसमे प्रदिष्टस्ततः कुमारो हि युवाथ वृद्धः ।
मृतः क्रमादुत्क्रमतः समक्षं बालाद्यवस्था कथिता ग्रहाणाम्।।
फलं तु किञ्चिद्धितनोति बालश्चारद्धं कुमारो यतते न पुंसाम्। `
युवा समग्र खचरोऽथ वृद्धः फलं च दुष्टं मरणं मृताख्यम्।।९९।।
एक राशि मे षष्ठांश क्रे तुल्य बाल, कुमार, . युवा, वृद्ध ओर मृतः
ये पाँच अवस्थां होती हं। बाल साधारण, कुमार मे आधा, युवा
मे कुछ, वृद्ध मे संपूर्ण ओर मृत मे मृत्यु होती है।।१८।९९।।
` अथ प्रवासाद्यवस्थाफलम्-
प्रवासनष्टा च मृता जक हस्या रतिर्मुदा। `
~ “ङ्त ज्वरा च कश्या अ सुर्निवाभि सत्निभा।।२०।।
र ह | छ = कक 3

~ २३६ ` ` बृहत्पाराररहोराशास्म्
प्रवास, नष्टा, मृत, नय, हास्य, रति, मुद, सुदा, भुक्त, ज्वर, कंप ओर
स्थिर ये १२ अवस्थार्पं होती ईहै।।२०।।
. षष्ठिघनं गतभं ` भुक्तघटीयुक्तं -युगाहतम्।
शराब्धिहल्लब्धतोऽकच्छिषावस्था द्विजोत्तम । ।२९।।
गत नक्षत्र की संख्या को ६० से गुणाकर उसर्मे नक्षत्र की भुक्त घटी
. `को जोड़कर ४ से गुणाकर उसमे ४५ से भाग देवे तो लब्धि तुल्य
` ` अवस्था होती है।. लब्धि १२ से अधिक हो तो उसमें १२ से भाग देने सै
शेष गत अवस्था होती है ।।२१।।
प्रवासः प्रवासोपगे जन्मकालेऽर्थनाशस्तु नष्टोपगे मृत्युभीतिः
, ` भृतावस्थिते स्याज्जयायां जयस्तु विलासस्तु हास्योपगे कामिनीभिः । ।
` “. इतौ स्याद्रतिः क्रीडिता सौख्यदात्री
` प्रसुप्तापि निद्रां कलि देहपीडाम्।
` . भवरं तापहानिः सुखं स्यात्तु भुक्त्वा
ज्वराकम्यितासुस्थितासु क्रमेण । ।२३।।
अवस्थाओं के नाम के अनुसार ही उनके फल होते हैँ । ।२२-२३।। .
~“ अथ लज्निताद्यवस्था तत्फलं चाह-
। न्नित गावश्चैव ्षुधितस्तृषितस्तथा ।
मुदितः क्षोभितश्चैव ग्रहावस्थाः प्रकीर्चिताः। ।२४।।
लक्ित, गर्वित, क्षुधित्त, तृषित, मुदित, क्षोभित, ये ६ ग्रहों कौ
पुत्रगेहगतः खेटो - राहुकेतुयुतो भवेत्।
रविमन्दकुजैयक्तो. लज्जितो ग्रह॒ एव च ।।२५।।
पचे भाव मे ग्रह राहु, केतु, रवि, शनि ओर भौम से युक्त ही `
तुङ्गस्थानंगंतो वापि त्रिकोणेऽपि भवेत्पुनः |
गर्वितः सोऽपि. गदितो निविशङ्कं दहिजोत्तम।।२६।।
यदि अपनी उच्चराशि वा मूल त्रिकोण में हो तो गर्वित होता है।।२६।। ` ~.
शत्रगेही शत्रयुक्तो रिपुदृष्टो भवेद्यदि ।
क्षुधितः स च विज्ञेवः शनियुक्तो यथा तथा।।२७।1- ~ . `

ग्रहाणामवस्थाध्यायः २३७
शत्रु को राशि मेहो, शत्रु से युक्त हो, शत्रु से देखा जाता हो अथवा शनि
से युक्त हो तो क्षुधित होता है।।२७।।
जलराशौ स्थितः खेटः शत्रुणा चावलोकितः।
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स उदाहतः । 1२८1
ग्रह जलराशि मे हो, अपने शत्रु से देखा जाता हो, शुभ ग्रह से न देखा
मित्रगेही मित्नयुक्तो मित्रेण चावलोकितः।
गुरुणा सहितो यश्च मुदितः स प्रकीतितः । ।२९।।
यदि ग्रह मित्र के गृहमे हो, मित्र से युक्त हो ओर मित्रः से देखा जाता
हो ओौर गुरु से युक्त हो तो मुदित होता है ।।२९।।
रविणा सहितो यश्च पापाः पश्यन्ति सर्वथा ।
क्षोभितं तं विजानीयाच्छन्नुणा यदि वीकितः। 1३०1
रवि से युक्त हो ओरं केवल पापग्रह से दृष्ट हो ओर शत्र से देखा
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
, . क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनः।।३९।। `
जिन-जिन भावों में क्षुधित ओर क्षोभित ग्रह रहते ह उन-उन भाव के
वं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वभावेषु पण्डितैः ।
बलाबलविचारेण वक्तव्यः फलनिर्णयः । । ३२।।
इसी प्रकार सभी भावों का बलाबल के विचार से फल का निर्णय करना
अन्योन्यं च मुदा युक्तं फलं भिश्रं वदेत्पुनः
बलहीने तथा हानिः सबले च महाफलम्। ।३३।।
परस्पर मुदित ग्रह हये तो मिश्रित फल होता है। यदि ग्रहहीन बल हो
तो हानि ओर बली हो तो अधिक फल होता है।।३३।। ` ` |
कर्मस्थाने स्थितो यस्य लज्जितस्तृषितस्तथा ।
क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनः। 1३४ ।। का |
- जिसके कर्मभाव मे लज्जित वा तृषित ग्रह हो अथवा क्षुधित वा क्षोभित
. ग्रह हो तो वह मनुष्य दुःखी होता है।।३४।।

२३८ ` । बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
सुतस्थाने भवेद्यस्य लज्जितो ग्रह एव च।
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठति सर्वदा । ।३५।।
॥ जिसके पुत्रस्थानं म लज्जित ग्रह हो तो उसके पुत्र का नाश होता
क्षोभितस्तृषितश्चैव सप्तमे यस्य वा भवेत्।
प्रियते तस्य -नारी च. सत्यमाहद्धिजोत्तम ।।३६।।
जिसके सातवें भाव में.क्षोभित वा तृषित ग्रह हो तो उसकी स्त्री
नवालंयारामसु खं ` नृपत्वं कलापटुत्वं विदधाति पुंसाम्।
` सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धि फलं विशेषादिह गवितस्य । । ३७ ।।
भवति मुदितयोगे वासशालाविशाला
विमलवसनभूषाभूमियोषासु सौख्यम्।
` स्वजनजनविलासो भूमिपागारवासो
रिपुनिवहविनाशो बुद्धिविद्याविकाशः। ।३८ । ।
गर्वित ग्रह की दशा में नूतन मकानं, बगीचा का सुख, नृपत्व, कला
मे पटता,` सदा धन का लाभ, व्यवहार मे कुशलता, राजगृह मे वास ``
-ओर शत्रुं के समूह का नाश होता है ।।३८1।
दिशति लन्नितभाववशाद्रतिं विगतराममति विमतिक्षयम्।
सुतगदागमनं गमनं वृथा कलिकथाभिरुचि न रुचि शुभे।।३९।।
लज्जित ग्रह की दशा मं ईश्वर मे अनिच्छा, सुंदर वुद्धि की हानि, पुत्र
-&, को कष्ट, व्यर्थ भ्रमण, गडा आदि में रुचि ओर धर्म मे अरुचि होती
. संक्षोभित्स्यापि फलं विशेषादरिद्रजातं कुमति च कष्टम् ।
.करोति विन्तक्षयमंप्रिबाधां धनादिबाधामवनीशकोपात्। । ४० ।।
` क्षुधितग्रहवशाद्वै शोकमोहादितापः
परिजनपरितापादाधिभीत्या कृशत्वम्। `
` कलिरपि रिपुलोकैर्थबाया नराणा-
मखिलबलनिरोधो बुद्धिरोधो विषादात् । ।४९।।. ` |

ग्रहाणामवस्याष्यायः २२३९
क्षोभित ग्रह कौ दशा मे दरिद्रता, दुर्बुद्धि, कष्ट, धन का नाश, पैर मे `
कष्ट, राजा के कोप से धनप्रापति मे बाधा होती है। क्षुधित ग्रह को दशा
मंशोक, मोह, परिजनों के कष्ट से मानसिक व्यथा, कृशता, शत्रु से विवाद
धन कौ हानि ओर विरोध से बुद्धि की हानि होती हे।।४९।।
तृषितखगभवे स्यादंगनासंगमध्ये
भवति गदविकारो दुष्टकार्याधिकारः
निजजनपरिवादाद्थंहानिः कृशत्वं
खलकृतपरितापो मानहानिः सदैव ।।४२।।
तृषित ग्रह कौ दशा मे स्त्री के संसग से रोग, दुष्ट कार्य का अधिकार
अपने ही लोगों के'विवाद से धन की हानि, कृशता, दुष्टो से कष्ट ओर
अथ शयनाद्यवस्थानयनम्-
शयनं चोपवेशं च नेत्रपाणिप्रकाशनम्।
गमनागमनं चाथ सभायां वसति तथा।।४३।। `
आगमं भोजनं चेव नृत्यलिप्सां च कौतुकम्।
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रतः । ।४२४।।
१ शयन, २.उपवेशन, ३ नेत्रपाणि, ४ प्रकाशन, ५ गमन, & आगमन,
` -ये १२ अवस्था ओर उनकी चेष्टाओं को कहता ह| ।४३-४४।।
यस्मिनृक्षे भवेत्खेटस्तेन तं परिपूरयेत्। ..
पुनरंशेन सम्पूर्य ॒स्वनक्षत्रं नियोजयेत्। ।४५।।
यातदण्डं तथा लग्नमेकोकृत्य सदा बुधः
रविणा हरते भागं शेषं कार्ये नियोजयेत्। । ४६ ।।
निस नक्षत्र मे ग्रह हो उसको संख्या से ग्रहसंख्या को गुणा कर दे। गुणनफल को ग्रह को नवांश संख्या से गुणा कर दे। गुणनफल मे जन्मनक्षत्रे `
संख्या को जोड़ दे ओर इसमें इष्टधटी ओर लग्न कौ संख्या को जोड़ कर
उसमे १२ का भाग देने. से शेष के तुल्य शयन आदि अवस्था होती
नाक्षत्रिकदशाक्रमेण पुनः पूरणमाचरेत्।
नामाक्षरेण संयुक्ते हर्तव्यं. रविणा ततः। । ४७।।

२४०. ` , † बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
फिर शेषांक को उसी से गुणा कर गुणनफल मे नाम के आद्यक्षर के
अनुसार -स्वरांक को जोड़ दे. ओर १२ से भाग देवे, शेष मे ग्रह का ध्रुवांक
: . रवौ पञ्च तथा देयं चन्द्रे दद्यादूद्रयं तथा ।
कुजे द्वयं चं संयुक्तं बुधे त्रीणि नियोजयेत्। । ४८ । ।
गुरौ बाणाः प्रदेयाश्च त्रयं दद्याच्च भार्गवे।
शनौ त्रयमथो देयं राहौ दद्याच्चतुष्टयम्।।४९।।
शेषं हतं च रामेण ग्रहाणां त्रिविधं. भवेत् ।
दृष्टि चेष्टां विचेष्टां च कथयामि तवाग्रतः । ।५०।। .
` ` जोड़कर ३ काभागदेने से १ बचे तो द्ष्टि, २ बचे तो चेष्टा ओर ३
उदाहरण-- जैसे सूर ३-१८-२६-१४ जन्मनक्षत्र पुनर्वसु, इष्टघटी ३२
ओौर ` जन्मलग्न. मकर है। सूर्य . आश्लेष नक्षत्र मे है, उसकी संख्या
. ९है, रवि की संख्या १ को गुणा किया तो ९ हुआ, रवि कौ नवांश संख्या
गुणा णा करने पर ६४९५४ हुञआ। इसमे जन्मनक्षत्र संख्या ७, इष्टघटी.
जन्मलग्न संख्या १०'इन तीनो को जोड़ने से १०३ हुआ । इसमे `
-श्२ेका भाग देने से शेष ७ बचा, अतः सातवीं सभावास अंबस्था `
` सूर्यं को हुई। फिर शेष को उसी से गुणा करने से ४९ हुआ । इसमे दिनेश `
~ के ओद्य अक्षर का स्वरांक ५ जोड़कर १२ से भाग देने से ६ शेष बचा। ¦
“` इसमे रति का, धरवांक ५ जोड़कर तौन का भाग देने से २ बचा, अतः
स्वराङ्कचक्र `

ग्रहाणामवस्थाध्यायः २४९१
दृष्ट्यादिफलम्-
दृष्टौ स्वल्पफलं ज्ञेयं चेष्टायां विपुलं धनम्।
विचेष्टायां फलं न स्यादेवं दृष्टिफलं विदुः ।।५५९।।
, दृष्टि मे ग्रहों की अवस्था का अल्पफल, चेष्टा मे अधिक फल
« ओर विचेष्टा मे निष्फल होता है।।५१।।
शुभाशुभं ग्रहाणां च समीक्ष्याथ बलाबलम् ।
तुङ्गस्थाने विशेषेण बलं ज्ञेयं तथा बुधैः ।।५२।।
` ग्रहं का शुभाशुभ ओर बलाबल विचार कर फलादेश करना -
अथ रवे्द्रादशावस्थाफलम्-
मन्दाग्निरोगो बहुधा नराणां स्थूलत्वमंघ्रेरपि पित्तकोपः ।
व्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानौ शयनं प्रयाते। 1५३।।
यदि सूर्य शयन अवस्था मे हो तो जातक को मंदाग्निरोग, चरण मे
स्थूलता, पित्तप्रकोप, गुदा में व्रण तथा हदय मे.शूल होता है ।॥५२।।
दरिद्रताभारविहारशाली विवादविद्याभिरतो नरः स्यात्
कठोरचित्तः खलु नष्टवित्तः सूयां यदा चेदुपवेशनस्थः । ।५४।। .
उपवेशन अवस्थामेहो.तो दरिद्रताको भोगने वाला, कठोर चित्त
वाला तथां नष्ट धन वाला होता है।।५४।। |
नरः सदानन्दधरः विवेको परोपकारी बलवित्तयुक्तः
महासुखी राजकृपाभिमानी दिवाधिनाथो यदि नेत्रपाणौ 1 ।५५।।
नेत्रपाणि अवस्थामे हो तो सदा आनंद भोगनेबाला, विवेको, .
` परोपकारी, बली, धनी, महासुखी, राजा की कृपा से अभिमानी होता
उदारचित्तः परिपृणंवित्तः सभासु वक्ता बहुपुण्यकन्तां ।
महाबली सुन्दररूपशाली प्रकाशने ' जन्मनि पद्मनीशे । ।५६।।
प्रकाशन मे हो तो उदार चित्तवाला, धन से पूर्ण, सभा मे वक्ता
अनेक पुण्य करने वाला, महाबली, सुंदर रूपवाला होता है । ।५६।।
प्रवासशाली किल दुःखमाली सदालसी धीधनवजितश्च।
भयातुरः कोपपरो विशेषादिवाधिनाथे गमने मनुष्यः । ५७ ।।॥

` २४२ ` _. बृहत्पाराशरहोराशास्म्
गमन अवस्था मे हो तो जात्तक प्रवास मे. रहने वाला, दुःखी, सदा
आलसी, बुद्धि-धन से रहित, भयातुर, क्रोधी होता है ।।५७।।
परदाररतो जनतारहितो - बहुधा गमने गमनाभिरुचिः
कृषणः .खलताकुशलो मलिनं दिवसाधिपतौ मनुजः कुमतिः । ।५८।।
आगमन अवस्था मेँ हो तो परस्त्री. में आसक्त, जनमत से रहित
योत्रा ` मे रुचि, कृपण, दुष्टता मे कुशल ओर मलिन होता है।।५८।।
` सभागते हिते नरः परोपकारतत्यरः
सदार्थरत्नपूरितो दिवाकरे गुणाकरः ।
वसुन्धरानवाम्बरालयान्वितो महाबली
. . विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधरः परः।।५९।।
सभा अवस्था में हो तो परोपकारी, सदा धन-रत्न से परिपूर्ण, गुण का
भंडार, भूमि, नूतन चस््र, गृह से युक्त, महाबली, अनेक मित्रों से युक्त ओौर
क्षोभितो रिपुगणैः. सदा नरश्चज्चलः खलमतिः कृशस्तथा ।
: धर्मकर्मरहितो- मदोद्धतश्चागमे दिनपतौ यदा तदा।।६०। ।
आगम अवस्था. मे सूर्य हो तो जातके शत्रुओं से क्षुभित, चंचल
दुष्टबुद्धि, कृशशरीर, धर्म-कर्म से रहित. ओर उद्धत स्वभाव का होता
सदाङ्गसन्धिवेदना पराङ्गनाधनक्षयो
बलक्षयः पदे पदे यदा तदा हि भोजने।
` असत्यता शिरोव्यथा तथा वृधात्रभोजनं `
रवावंसत्कथारतिः कुमा्गगामिनी मतिः। ।६९।।
| भोजन अवस्था मे हो तो जातक हमेशा संधियों मे वेदना, परस्त्री से
द्रव्य को हानि, बल क्रौ हानि, असत्यभाषी, शिर में पीडा, व्यर्थं अन्न ओर
भोजन करने वीली, व्यर्थं बकवाद करने बाला, कुमार्गगामी होता है ।।६१।।
- . . विक्लोकैः सदा -मण्डितः पण्डितः काव्यविद्यानवद्यप्रलाषाच्वितः।
राजपूज्यो धरामण्डले सर्वदा नृत्यलिप्सागते पद्मिनीनायके । ।६२।॥ `
नृत्यलिप्सा मे हो तो सदा विज्ञजनों से आवृत, पंडित, काव्य करने

ग्रहाणामचस्याध्यायः | २४३
सर्वदानन्दधर्तां जनो ज्ञानवान्यक्ञकत्तां धराधीशसद्मस्थितः।
पद्मबन्धावरातेर्भयं स्वाननः काव्यविद्याप्रलापी मुदा कौतुके । ५६३ ।।
कौतुक अवस्था मे हो तो सदा आनंद करने वाला, ज्ञानी, यज्ञ करने
वाला, राजगृह मे रहने बाला, शत्रु से भयभीत, सुंदर मुख ओर काव्य करने `
-निद्राभरारक्तनिभे भवेतां निद्रागते लोचनपद्मयुग्मे।
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलत्रहानिः कतिधार्थनाशः । । ६४ \।
निद्रा अवस्थामेहोतोनिद्रासे भरे नेत्रो वाला, विदेशी, स्रौ को हानि
ओर अनेक प्रकार से धन का नाशक होता है।।६४।।
अथ चन्द्रावस्थाफलम्-
जनुःकाले क्षपानाथे. शयनं चेदुपागते।
मानी शीतप्रधानश्च कामी वित्तविनाशकः। 1६५ `
यदि चंद्रमा शयन अवस्था मे हो तो उसको दशा मे जातक मानी,
शीतल स्वभाव, कामी ओर धन का नाश करने बाला होता है ।।६५।।
रोगादितो मन्दमतिविशेषाद्धित्तेन हीनो मनुजः कठोरः । |
अकार्यकारी परवित्तहारी क्षपाकरे चेदुपवेशनस्थे । ।६६।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो रोगी, मंदबुद्धि, धनहीन, कठोर, कुकर्म में
रत, दूसरे के धन को हरण करने वाला होतां है ।।६६।।
नेत्रपाणौ क्षपानाथे महारोगी नरो भवेत्।
अनल्पजल्पको धुत्तः कुकर्मनिरतः सदा । ।६७।।
नेत्रपाणि अवस्था में हो तो महारोगी, व्यर्थं बोलने बाला, धूर्तं जौर'
कुकर्म करने वाला होता है ।।६७।।
यदा राकानाथे गतवति विकाशं च जनने
विकाराः संसारे विम्रलगुणराशेरवनिपात्।
नवाशामाला स्यात्करितुरगलक्ष्म्या परिवृता
विभूषा योषाभिः सुखमनुदिनं तीर्थगमनम्।।६८।।
यदि प्रकाश अवस्थामेंहोतो संसार में प्रसिद्ध, अपने गुणों ` से
राजा खे द्रव्य प्राप्त करने वाला, हाथी,.घोड़ा, लक्ष्मी से युक्त, स्त्री

.र४्४ बृहत्पाराशरहोराशास््म्
<, -सितेतरे पापरतो ` निशाकरे विशेषतः क्रूरतरो नरो भवेत्।
सदाक्षिरोगैरं परिपीड्यमानो बलक्षपक्षे गमने भयातुरः ।।६९।।
यदिं चंद्रमा 'कृष्णपक्षं मे गमन अवस्था मेहो तो पापी ओर क्रूर
स्वभाव - का, ` नेत्ररोगी ओर शुक्लपक्ष में भयभीत होता है।।६९।।
(ति -विघावागमने मानी पादरोगी नरो भवेत्।
गुप्तपापरतो दीनो. मतितोषविवजितः। ।७०।।
. „. ` . आगमन अवस्था में हो तो मानी, चरण में रोग युक्त, गुप्त पाप करने
ˆ वाला दीन, मलिन ओर असंतोषी .होता है।।७०।।
सकलजनवदान्यो राजराजेन्द्रमान्यो
` ` : .. ~ रतिपतिसभकान्तिः शान्तिकृत्कामिनीनाम्।
`, सपदि सदसि याते चारुबिम्बे शशाङ्के
` भवति परमरीतिप्रीतिविज्ञो गुणज्ञः । ।७१।।
` ~. सभावस्था मं हां तो समी मनुष्यो मे श्रेष्ठ, राजाओं का मान्य, कामदेव
५ समानःसुंदर, स्रियं को सुखदाता, प्रीति के रीति को जाननेवाला होता
विधावागमने मत्यां वाचालो धर्मपृरितिः। `
कृष्णपक्षे द्विभार्यः -स्याद्रोग्ी दुष्टनरो हठी ।।७२।।
आममन अवस्था मे ले तो वक्ता, धर्मात्मा, कृष्णपक्ष हो तो दो स्त्री वाला,
भोजने जनुषि 'पूर्णचन्द्रमा मानयानजनतासुखं नृणाम् ।
` ~ आतनोति वनितासुतासुखं सर्वमेव न सितेतरे शुभम्।।७३३।
-भ्रोजन अवस्था मे हो तो मान-प्रतिष्ठा, सवारी ओर सुख से संपन्न
-पुत्र से सुखी होता है। कृष्णपक्ष का चन्द्रमा हो तो उक्त रल नहीं होत्ता
„५ नृत्यलिप्सागते चन्द्रे सबले बलवान्नरः। `
` गीतज्ञो हि रसन्ञश्व कृष्णो पापकरो भवेत्।।७४।।
नृत्यलिप्सा अवस्था मेँ हो मौर चन्द्रमा शुक्लपक्ष का हो तो बलवान्,
गीतज्ञ, रसज्ञ होता है ओर कृष्णपक्ष का हो तो पापी होता है।।७४।। . `
कौतुकभवनं गतवति चन्द्रे भवति नृपत्वं वा धनपत्वम् ।
काम्रकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतिरमणपटुत्वम् । ।७५५।।
शो-क

ग्रहाणामवस्याघ्यावः - २४५
कौतुक अवस्था में हो तो रोजा वा धनी, कामकला मे कुशल ओर सियो
निद्रागते जन्मनि मानवानां कलाधरे जीवयुतं महत्त्वम् ।
यदाङ्गनासच्चितवित्तनाशः शिवालये रोति विचित्रमुच्चैः । ।७६।।
निद्रा अवस्था में हो, गुरु से युत हो तो प्रतिष्ठावान् होता है। गुरु
से युत न हो, चन्द्रमा क्षीण हो तो स्त्री ओर संचित धन का
नाश ओर सियारिन उसके घर मे उच्च. स्वर से रोती है ।।७६।।
अथ भोमावस्थाफलम्-
शयने वसुधापुत्रे जन्तुरङ्गे व्रणो -भवेत्।
बहुना कण्डुना युक्तो दद्रुणा च विशेषतः । ।७७।।
शयन अवस्था में भौम हो तो जातक के शरीर मे बहुधा व्रण, खुजली
ओौर दाद से पीडित रहता है। ॥७७।। |
बली सदा पापरतो नरः स्यादसत्यवादी नितरां प्रगल्भः ।
धनेन पूर्णो निजधर्भहीनो धरासुतश्चेदुपवेशनस्थः । \७८।।
| उपवेशन अवस्था मे हो तो पापरत, असत्यभाषी, प्रगल्भ, धन से पणं
ओौर अपने धर्म॑से हीन होता है।।७८।।
यदा भूमिसुतो लग्ने ` नेत्रपाणिमुपागतः
दरिद्रता सदाः पुंसामन्यभे नंगरेशता।।७९।।
यदि नेत्रपाणि अवस्था मे लग्न में हो तो सदा दरिद्र, अन्यभाव मे हो
तो नगरसेठ होता है।।७९।। .
प्रकाशो. गुणस्यापि वासः प्रकाशे
` धराधीशभर््तुः सदा मानवृद्धिः
सुते भूसुते पुत्रकान्तावियोगो
भवेद्राहुणा दारुणो वा निपातः ।।८०।। .
प्रकाशावस्था मेहो तो गुणों का विकास, राजा से सम्मान, यदि पौचवे `
भाव मे भोमहो तो पुत्र-स््री का वियोग, राहु से युक्त हो तो घोर पतन
गमनागमने कुरुतेऽनुदिनं ब्रणजालभयं वनिताकलहः
बहददुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः । ।८९।।

` - २४६, ` वृहतपाराशरहोराशास्त्रम्
गमनं अवस्थां मं हो तों सदां यात्रा करने वाला, व्रणभय, स्त्री
से कलह, दाद, खंनली का भय मौर धन की हानि होती है।।८१।। `
आगमने गुणशाली मणिमाली व्रा करालकरवाली। `
-गजगता रियुहन्तां परिजनसन्तापहारको भौमे।।८२।।
आगमन अवस्थामे ही तो गुणी, मणियों कौ माला धारण करने बाला
, भीषण तलवार ` से युक्तं, हाथी पर चलने वाला, शत्रुनाशक, अपने
` परिजनों के संताप को हरने वाला होता है।।८२।।
तुङ्गे युद्धकलाकलापकुशलो घर्म॑ध्वजो वित्तपः
कोणे भूमिसुते सभामुपगते विद्याविहीनः पुमान्
` -अन्तेऽपत्यकलत्रमित्ररहितः प्रोक्तेतरस्थानगे-
ऽवश्यं राजसभावुधो बहुधनी मानी च दानी जनः। ।८३।।
. अपनी उच्चराशि मेँ होकर सभा अवस्था मेँ हो तो युद्धकला मे निपुण, `
धर्मध्वजी, धनी होता है। यदि ५-९ भावम हो तो विद्या से रहित होता
` है। र्वं भावर्मे हो तो पुत्र, स्त्री ओौर मित्र से रहित होता है। इनसे भिन्न
-स्थानों भे हो तो. राजसभा का पंडित, बड़ा धनी, मानी ओर दानी होता
` आगमे भवति भूमिजे जनो धर्मकर्मरहितो गदातुरः
कर्णशूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमतिः कुसङ्गमी । ।८४५।
आगम अवस्था में भौम हो तो जातक धर्म-कर्म से हीन, रोगी, कान
के दर्द एवं बड़े शूलरोग से पीडित, कातरबुद्धि ओर दुष्टो की संगति करने
भोजने मिष्टभोजी च जनने सबल' कुजे।
नीचकर्मकरो नित्यं मनुजो मानवजितः। ।८५।।
` ˆ . भोजन अवस्था मे हो तो मिठाई खानेवाला, नीचकर्म करने वाला
ओर अप्रतिष्ठितं होता है +।८५।।
` नृत्यलिप्सागते भूसुते जन्मिनामिन्दिराराशिरायाति भूमीपतेः
स्वर्णरत्नप्रवातैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा । ।८६।।
नृत्यलिप्सा अवस्था में हो तो राजा के य्ह से लक्ष्मी कर प्राप्ति, सदा
. श्वुवर्ण,. रत्छ, मगा .जदि से युक्त गृह वाला होता है।।८६।।

ग्रहणामवस्याच्यायः
कौतुकी भवति कौतुके कुजे भित्रपुत्रपरिपरितो जनः। `
उच्चगे नृपतिगेहमण्डितः पूजितो गुणवरैर्गणाकरैः । ।८७।।
कौतुक अवस्था मे हो तो कौतुक करने बाला, मित्र, पुत्र से परिपूर्ण
यदि उच्च मे भौम हो तो राजगृह ओर गुणियों से पूजित होता है।।८७।।
| निद्रावस्थां गते भौमे क्रोधी धीधनवजितः
धूतो धर्मपरिभ्रष्टो मनुष्यो गदपीडितः। ८८ ।
निद्रा.अवस्था मे भौम हो तो क्रोधो, बुद्धि-धन से हीन, धूर्त, धर्म से भ्रष्ट
अथ बुधावस्थाफलम्-
क्षुधातुरो भवेदङ्गे खञ्जो गुञ्जानिभेक्षणः
अन्यभे लम्पटो धृत्तां मनुजः शयने बुधे 1 ।८९।। |
नुध शयन अवस्था मे होकर लग्न मे हो. तो भूखा, चलने मे असमर्थ
गुंजा के समान (लाल) नेत्रवाला होता है। अन्य भावोमेहोतो लंपट
शशाङ्कपुत्रे जनुरङ्गगेहे यदोपवेशे गुणराशिपूर्णः
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे वित्तसुखी मनुष्यः । ।९०।।
उपवेशन अवस्था मे बुध लग्न मे हो तो गुणी, पापग्रह से युत-द्ष्ट हो
तो दरिद्रं, शुभग्रह वा मित्र से युत-दष्ट हो तो धनी होता है।।९०।।
विद्याविवेकरहितो हिततोषहीनो
| मानी जनो भवति चन्द्रसुतेऽक्षिपाणौ।
प्रजालये सुतकलन्रसुखेन हीनः |
कन्याप्रजा नुपतिगेहलुधो वराथः । ।९९।।
नेत्रपाणि अवस्था में हो तो विद्या-विवेक से रहित, मित्रतारहित
` अभिमानी, ५बे भावम बुध हो तो स्त्री-पुत्र के सुख से रहित, कन्या
संततिवाला, राजा से धन प्राप्त करने वाला होता है।।९१।। |
दाता दयालुः खलु पुण्यकत्तां विकाशने चन्द्रसुते मनुष्यः। `
अनेकविद्यार्णवपारगन्ता विवेकपूर्णः ` खलवगंहन्ता। ।९२।।
प्रकाश अवस्था मे हो तो दानी, दयालु, पुण्यात्मा; अनेक विद्याओं को
जानने बाला, विवेकी ओौर दुष्टो का दमन करने बाला होता है।।९२।।.

` -गमनागमने भवतो गमने .बहुधा वसुधाधिपतेर्भवने।
भवनं च विचित्रम॑लं रमया विदि नु्व जनुः समये नितराम्।।९३।।
` . ` गमन मवस्था मे हो तो राजगृह मे जाने बाला, लक्ष्मी से पूर्णं गृहवाला
` होता है। यही फल-आगमन अवस्था का भी होता है।।९३।।
` . “सपदि विदिजनानामुच्चगे जन्मकाले
सदसि धनसमृद्धिः सवंदा पुण्यवृद्धिः
. ` धनपतिसमता वा भूषता मन्तिता वा
हरिहरपद भक्तिः सात्विकी मुक्तिलब्यिः।।९४।।
` सभा-अवस्था में हो तो धनी, पुण्यकर््ता, उच्चराशि मे हो तो बहुत
धनी, राजा का मंत्री तथा ईश्वर का भक्त ओर अंत में मुक्ति पानेवाला
आगमे जनुषि जन्मिनां यदा चन्द्रजे भवति हीनसेवया ।
अर्थंसिद्धिरपि पुत्रयुग्मता बालिका भवति मानदायिका।।९५५।।
आगमन अवस्थामेहो तो नीच सेवा से धन प्राप्त करने वाला, दो
. पत्र ओर एक कन्या प्रतिष्ठा को देनेवाली होती है ।।९५।।
भोजने चन्द्रजे जन्मकाले यदा जन्मिनामर्थहानिः संदा वादतः
राजभीत्या कृशत्वं चलत्वं मतेरङ्गसङ्गो न जाया न मायासुखम् । ।
भोजन अवस्था मे हो तो वाद-विवाद (मुकदमे मे) में द्रव्य को हानि
`` राजभय, कृशता, मन कौ अस्थिरता, शरीर, स्त्री तथा धन का सुख नही `
` नृत्यलिप्सागते चन्द्रजे मानवो मानयानप्रवालव्रजैः संयुतः
` मित्रपुत्रप्रतापैः सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः । ।९७।।
ह चत्यलिप्सा अवस्था में हो तो मान, वाहन, रत्न, मित्र, पुत्र ओर प्रताप
से युक्त होत्ताहै। पापराशि मे हो तो वेश्याप्रेमी ओर लम्पट होता है । ।९७।।
कौतुके चन्द्रजे जन्मकाले नृणामङ्गभे गीतविद्याऽनवद्या भवेत्।
` . सप्तमे नैधने वारवध्वा रतिः पुण्यभे पुण्ययुक्ता मतिः सद्गतिः। । |
. कौतुकावस्था मे होकर लग्न मे हो तो गीतविद्या का पंडित, सातवे `
9 मि भाव मेहो तो वेश्यागामी, ९्वे भाव में हो तो पुण्यवान् बुद्धि होती

-ग्रहाणामवस्थाध्यायः .२४९
` निद्राश्िते चन्द्रसुते न निद्रासुखं सदा व्याधिसमाधियोगः।
सहोत्थवैकल्यमनल्पतापो निजेन वादो ` धनमाननाशः। ।९९।।
निद्रावस्था मे हो तो निद्रा से सुख, आधि-व्याधि से पीडित, सहोदर से
रै अधिक संताप्र, अपने कुटब से विवाद ओर धन का नाश होता
अथ गुरोरवस्थाफलम्-
वचसामधिपे तु जनुःसमये शयने बलवानपि हीनरवः
अतिगौरतनुः खलु दीर्घहनुः सुतरामरिभीतियुतो मनुजः 1 ।९००।।
यदि जन्मसमय मे गुरु शयनावस्था मे हो तो बलवान् होते हुए भी
जातक हीन शब्द (मंदस्वर), अत्यंत गौरवर्ण, लंबी दादीवाला ओर
निरंतर शन्न के भय से युक्त होता है ।।९००।।
उपवेशं गतवति यदि जीवे वाचालो बहुगर्वपरीतः
क्षोणीपततिरिपुजनपरितप्तः करजङ्घास्यपदव्रणयुक्तः । ।९०९।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो वक्ता, अत्यंत गीला, राजा ओर
शव से संताप पानेनाला, हाथ, जंघा, मुख ओर पैर मे घाव से युक्त होता
` नेत्रपाणि गते देवराजाचिते रोगयुक्तो वियुक्तो वरार्थश्चिया।
गीतनृत्यप्रियः कामुकः सर्वदा गौरवणाों विवर्णोद्भवप्रीतियुक् । ।
, ` नेत्रपाणि अवस्था मेहो तो रोगी, धन से हीन, गाने-नाचने का प्रेमी,
कामी, गौरवर्ण, विजातियों से प्रेम करने वाला होता है ।।१०२।।
गुणानामानन्द विमलसुखकन्दं वितनुते
सदा तेजःपुञ्जं व्रजपतिनिकुञ्जं प्रतिगमम्। `
प्रकाशं चेदुच्चे दुतमुपगतो .वासवगुरु- . - |
गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्वं तनुभृताम्। ।९०३।।
प्रकाश अवस्था में हो तो गुणों का आनंद, स्वच्छ सुख के समूहो का
आनंद, तेजस्वी कृष्णचंद्र के स्थान (वृन्दावन) को जानें को उद्यत, यदि
गुरु उच्चराशि का हो संसार में मान्यता ओर कुबेर के समान धनी होता
साहसी भवति मानवः सदा मित्रवर्गसुखपूरितो सदा । |
पण्डितो विविधवित्तमण्डितो वेदविद्यादि गुरौ गमं गते । ।९० ४ । ।

पतनस्य महौ तो सहिसीमित्रवग के सुख से पूर्ण, पंडित,
अनेक सम्पत्तियां सेःयुक्त ओर वेदः कोजानने वाला होता हे ।।१०४।।
आगमने जनता वरजाया वस्यः जनुःसमये हरिमाया।
` नौलंमिंहालयमद्धा देवगुरौ परितः परिविद्धा । ।९०५।।
आगमन मवस्था मे हो तो उसके गृह मे जनता, सुंदरी स्त्री ओर लक्ष्मी
(धन) सदा उपस्थित रहता है।।१०५।।
सुरगुरुसमवक्ता. शुभ्रयुक्ता फलाठ्य॑ः
सदसि सपदि पूणो वित्तमाणिक्ययानैः
` गजतुरगरथाढ्चो देवताधीशपूज्यो
जनुषि विंविधविद्यागवितो मानवः स्यात्। ।१०६।।
~. सभावस्था मे हो.तो बृहस्पति के समान वक्ता, सुंदर मोतियों से युक्त
` धन, रत्न, हाथी, घोडा, रथ आदि सवारियों से युक्त, इन्द्र से पूज्य
ओरं अनेक विद्याओं को जानने वाला गर्वयुक्त होता है । ।१०६।।
नानावाहनमानयानपटली सौख्यं गुरावागमे-
“ भरृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुखं विद्यानवद्या भवेत्।
क्षोणीपालसमानतानवरतं चातीव हद्या मतिः
. काव्यानन्दरतिः सदा हितगतिः सर्वत्र मानोत्रतिः। ।९०७।।
आगमन अवस्था मे हो तो संसार मे मान-प्रतिष्ठा से युक्त, अनेक
` वाहन-समूह से युक्त, नौकर्, पुत्र, स्त्री, मित्र का सुख, उत्तम विद्या
` राजा के समान, अत्यन्त तीक्ष्ण बुद्धिवाला, काव्यप्रेमी, अच्छे मार्ग से
चलने वाला ओर मान-मर्यादा बाला होता है।।१०७।। |
भोजने भवति देवगुरौ यस्य तस्य सततं सुभोजनम् ।
. . नैव मुञ्चति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्व मण्डितम्। । १०८ ।।
भोजनावस्था मे हो तोःउसे निरंतर सुंदर भोजन मिलता है, कभी भी
` ` धन. उसका साथ नहीं छोडता है। हमेशा घोड़ा, हाथी, रथ आदि
. चत्यलिप्सागते राजमानी धनी देवताधीशवन्द्यः सदा धर्मवित।
` तन््रविज्ो वुधर्मण्डितः पण्डितः शब्दविद्यानवद्यो हि सद्यो जनः। ।
नृत्यलिप्सा अवस्था में हो तो राजा से मान्य, धनी, धर्म को जानने बाला
~ ` तत्रविद्या को जानने वाला, पंडितो से धिरा हुआ श्रेष्ठ पंडित ओर
शब्दशास्त्र (व्याकरण) का पंडित होता है।।१०९।।

ग्रहणानवस्याष्यायः ` ९८२.
कुतूहली सकौतुके महाधनी जनः सदा
निजान्वये च भास्करः कृपाकलाधरः सुखी ।
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा
युतो महाबली धराधिपेन्द्रसद्मपण्डितः। ।९९० ।।
कोतुक अवस्था मे हो तो कुतूहल, महाधनी, अपने घर मे सूयं के
समान तेजस्नी, कृपालु, सुखी, पुत्र, भूमि से युक्त ओर नीतिमान्, महाबली
ओर राजपंडित होता है ।।११०।।
गुरौ निद्रागते यस्य मूखंता सर्वकर्मणि ।
दरिद्रतापरिक्रान्तं .भवनं पुण्यवजितम्।।९९९।।
निद्रावस्था मे हो तो बह सभी कमाों में मूर्खता करने वाला, दरिद्रता
से युक्त ओर पुण्यहीन होता है।।१११।।
अथ भृगोरवस्थाफलम्-
जनो बलीयानपि दन्तरोगी भृगौ महारोषसमन्वितः स्यात्।
धनेन हीनं शयनः प्रयाते वराङ्गनासङ्गमलम्पटश्च ।।९९२।।
- यदि जन्मंसमय शुक्र शयन अवस्था मे हो तो जातक बलवान्
होते हए भी दंतरोगी, महाक्रोधी, निर्धन ओर स्त्रीलंपट होता है ।।१९२।।
यदि भवेदुशना उपवेशने नवमणिव्रजकाञ्चनभूषणैः।
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुत्रतिः।।९९३।।
उपवेशन अवस्था मे होतो नूतन मणि, सुवर्ण के आभृषणों से सुखी,
शत्नओं का नाश करने वाला, राजा से आदर ओर प्रतिष्ठा मे वृद्धि बाला ..
नेत्रपाणि गते लग्नगेहे कवौ सप्तमे मानभे यस्य तस्य ध्रुवम् ।
नेत्रपाते निपातो धनानामलं चान्यभे वासशाला विशाला भवेत्।। ` `
नेत्रपाणि अवस्था मे शुक्र लग्न, सप्तम वा दशम भावमेंहो तो
नेत्रहीनता के कारण धन कानाश होताहैव अन्य भावमेंहोतो बडा
स्वालये तुङ्गभे मित्रभे भाग॑वे तुङ्गमातङ्गलीलाकलापीजनः
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकौतुकी गीतवित्।।

ह ग िजू म्म क
ए
२५२ `. कृहत्पाराशरटोराशास्वम्
प्रकाश अवस्था मे हो"ओौर अपने उच्च, स्वगृह वा मित्रगृहमे हो तो
मतवाले हाथी के ` समान बलवान्, राजा के सदृश धनी, सुखी, काव्य
ओरं संगीत में पारंगत होता है।।११५।। `
- ~ गमने जनने शुक्रे तस्य माता न जीवति।
आधियोगो वियोगश्च जनानामरिभीतितः। । ९९६ । ।
` कमन अवस्थां में हो तो माता नर्ही जीती है, मानसिक चिन्ता, बंधुओं
आगमनं भृगुपुत्रे गतवति वित्तेश्वरो मनुजः । |
सत्तीर्थभ्रमशाली नित्योत्साही कराध्रिरोगी च ।।९९७ ।
`“. आगमन अवस्था में हो तो महाधनी, तीर्थयात्री, उत्साहौ ओौर हाथह पैर के रोग से युक्त होता है।1११७।।
अनायासेनालं सपदि महसा याति सहसा
प्रगल्भत्वं राज्ञः सदसि गुणविज्ञः किल .कवौ।
सभायामायाते रिपुनिवहहन्ता धनपतेः
. ` . . समत्वं वा दाता बलतुरगगन्ता नरवरः । ९९८ | ।
सभावस्था में हो तो अनायास ही अपने ही प्रताप से राजदरनार मेँ.
,. ` प्रगल्यता होती है।. स्वयं गुणी, शत्रुः का नाश करने बाला, महाधनी
ˆ -दातां जौर हाथी तथा.घोडे कौ सवारी पर चलनेवाला होता है ।।९१८ ।।
- आगमे भागवि नागमो जनम्मिनामर्थराशेररातेरतीव क्षतिः
. पुत्रपातो निपातो जनानामपि व्याधिभीतिः प्रियाभोगहानिभ्वित्। ।
आगमन-अवस्था मे हो तो शत्रु द्वारा धन को अधिक हानि, पुत्र, परिजनों
का वियोगः, रोग का भय ओर स्त्री के सुख कौ हानि होती है ।।१९९।।
्षुधातुरो व्याधिनिपीडितः स्यादनेकधारातिभयादितश्च ।
कवौ यदाःभोजनगे युवत्या महाधनो पण्डितमण्डितश्च ।।१२०।।
भोजन अवस्था मे हो तो भूख से व्याकुल, रोग से पीडित ओर
` बारम्बार शत्रु से पीडित होता है ।।१२०।।
. 'काव्यविद्यानवद्या च ह्या मतिः सर्वदा नत्यलिष्सागते भागवे।
शङ्खवीणामृदङ्गादिगानध्वनिव्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तो्नतिः । ।

नत्यलिप्सा अवस्था में हो तो काव्य करने बाला, बुद्धिमान्, बीणा, मृदंग
आदि बाजों को बजाने मेँ चतुर ओर धन की उन्नति करने बाला होता
कौतुकभवनं गतवति शुक्रे शक्रेशत्वं सदसि महत्त्वम् ।
हृद्या विद्या भवति च पुंसः पद्मा निवसति सद्मादरतः।।९२२।।
कौतुक अवस्था मे हो तो इन्द्र के समान पराक्रमी, सभा मे चतुर, उत्तम
विद्या ओौर गृह मे सदा लक्ष्मी के वास वाला होता है ।।१२२।।
परसेवारतो नित्यं निद्रामुपगते कवौ ।
परनिन्दापरो वीरो वाचालो भ्रमते मरीम्।।९२३1।
यदि निद्रावस्था मे हो तो दूसरे की सेवा करने वाला, दूसरे
कौ निदा करने वाला; व्यर्थ बोलनेवाला ओर व्यर्थ घूमने बाला होता
अथ शनेरवस्थाफलम्-
ुत्पिपासापरिक्रान्तो विश्रान्तः शयने शनौ ।
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वरः।।९२४1।
यदि शनि शयनावस्था मं हो तो जातक बाल्यकाल मे रोगी, भूख-प्यास `
से पीडित रहता है, परन्तु वृद्धावस्था मे भाग्यवान् होता है। 1९२४ ।
भानोः सुते चेदुपवेशनस्थे करालकारातिजनानुतप्तः
अपायशाली खलु दद्रुमाली नराऽभिमानी नृपदण्डयुक्तः । । ९२५ ।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो प्रबल शतु द्वारा पौडित, व्यर्थं अपव्यय करने
न दाद-खुनली रोग वाला, अभिमानी आओौर राजदंड से दंडित होता
नयनपाणिगते नृपनन्दने परमया रमया रमया युतः
` . ` नृपतितो हिततो मतितोषकृद्बहुकलाकलितो विमलोक्तिकृत्। ।९२६।।
नेत्रपाणि अवस्थामे हो तो परम सुंदरो स्री ओर संपत्ति से युक्त, राजा
ओर मित्रो से उपकृत, अनेक कलाओं का ज्ञाता ओर प्रिय बोलने बाला
` नानागुणग्रामधनाधिशाली सदा नरो बुद्धिविनोदमाली ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुरक्तो हरपाद भक्तः । ।९२.७ 1 ।
प्रकाश अवस्था मे हो तो अनेक गुण-ग्राम-धन से युक्त,. बुद्धिमान्,

- ` रेष `` ` बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
कृपालु ओर ईश्वरभक्तं होता है।।१२७।।
महाधनी नन्दनंनन्दितः स्यादपायकारी रिपुभूमिहारी । ॥
` गमे शनौ पण्डितराजभावं धरापतेरायतने प्रयाति ।।९२८ >
गमन अवस्था मे हो तो महाधनी, पुत्र से. युक्त, ख्चीला, शत्र ` `
आगमने पदगर्दभयुक्तः ` पुत्रकलत्रसुखेन विमुक्तः ।
, भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम्। । ९२५ । ॥
. आगमन अवस्था मे हो तो स्थान का भय, रोगभय, पत्र स्त्री के खट
` से. रहित, दीन स्थिति में निरंतर घूमने वाला होता है।।१२९।।
रत्नावलीकाञ्चनमौक्तिकानां व्रातेन नित्यंत्रजति प्रमोदम् ।
सभागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महौजाः । । ९३० । न ४, ५
सभा अवस्था मे ह्ये तो रत्न-सुवर्ण-मुक्ता के समूह से ¦ |
` :. आनंदित, नीतियुक्त, महातेजस्ी होता है।।१२०।।
` -आगमे गदसमागमो नृणामन्जबन्धुतनये यदा तदा ।
, मन्दमेव गमनं धरापतेर्याचनाविरहिता मतिः सदा । ।९३९।।
आगमन अवस्था मेहो तो रोग युक्त, मंदगति ओर राजासे लाभ
सङ्गते जनुषि भानुनन्दने भर्जनं भवति.भोजनं रसैः। `
` . संयुतं नवयनमन्दतानना मोहतापपरितापिता मत्तिः। ।९३२।।
भोजन अवस्था मे हो तो सरस भोजन का लाभ, नेत्रज्योति म॑न्द
, - नृत्यलिप्सागते मन्दे ध्भात्मा वित्तपूरितः।
राजपूज्यो नरो धीरो मंहावीरो रणाङ्गणे ।।९३३ ।।
नृत्यलिप्सा अवस्था मे हं तो धर्मात्मा मनं से पूर्ण, राजा से पूज्य,
भवति . कातुकभावमुपागते रविसुते वसुधावसुपूरितः ।
अतिसुखी सुमुखी . सुखपूरितः कवितयामलया कलया नरः। । `
५. च ५ कौतुक ?ि अवस्वा मे हो तो भूमि, नन से पुण, अत्यंत सुखी, स्त्रीसुख
सै वरण ओर कविता करने वाला होता है।।।९३४।।
५ निद्रागते वासरनाथरपूत्रे धनी सदा चारुगुणैरुपेतः ।

ग्रहाणामवस्याघ्यायः | २५५.
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञः । ।९३५ । ।
निद्रा अवस्था मे हो तो धनी, सुंदर गुणों से युक्त, पराक्रमी, दुष्टों
का नाश करने वाला ओर वेश्यागामी होता है।।९३५१।। `
अथ राहोरवस्याफलम्-
यदागमो जन्मनि यस्य रादौ क्लेशाधिकत्वं शयनं प्रयाते।
वृषेऽथ युग्मेऽपि च कन्यकामजे समाजो धनधान्यराशेः । ।९३६।।
यदि राहु जन्मसमय मे शयन अवस्था मे हो तो जातक अधिक क्लेश
से युक्त होता है। किन्तु वृष, मिथुन, कन्या या मेष मे शयनं अवस्था मं
हो तो धन-धान्य से पूर्ण होता है।।१३६।।
उपवेशनभिह गतवति राहौ ददुगंदेन जनः परितप्तः
राजसमाजयुतो 'बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहितः स्यात्।।९३७।।
उपवेशन अवस्था में हो तो दाद से पौडित, सजा से सम्मानित
अभिमानी, धनसुख से हीन होतो है । ।१२७।।
नेत्रपाणावगौ नेत्रे भवतो रोगपीडिते।
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं तस्य धनक्षयः । ।९३८।।
नेत्रपाणि अवस्था मे हो तो नेत्ररोग से पीडित, दुष्ट सर्पं, शत्रु ओर चोर
के भय से मुक्तं ओर धन की हानि होती है।।९३८।।
प्रकाशने शुभासने स्थितिः कृतिः शुभा नृणां
धनोत्नतिर्गुणोत्रतिः सदा विदामगाविह ।
धराधिपाधिकारिता यशोलता तता भवे-
न्रवीननीरदाकृतिविदेशतो महोत्नतिः।।९३९।। `
प्रकाश अवस्था में हो तो सुंदर स्थान, सुंदर यश, धन ओर गुण कौ
उन्नति, राजा से अधिकार कौ प्राप्ति, नूतन मेघ के समान आकृति
ओर विदेश मे उन्नति पाने वाला होता है ।।९३९।।
गमने च यदा राहौ बहुसन्तानवान्नरः।
पण्डितो धनवान्दाता राजपूज्यो नरो भवेत् | ।९४०।।
गमन अवस्था में राहु हो तो बहुत संतानवाला, पंडित, धनी, दाता, राजा
राहावागमने क्रोधी सदा धीधनवजितःः।
कुटिलः कृपणः कामी नरो भवति स्वंथा। ।९२४९।। `

र वा का ग्क्त
देष „ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आगमन सवंस्थामं हो तो करोधी,.बुद्धि तथा धन से हीन, कुरः
` सभागतो .यदा राहुः पण्डितः कृपणो नरः। „¬ । \.
नानागुणपरिक्रान्तो वित्तसौख्यसमन्वितः। ९
. . सभा अवस्था में राहु हो तो पंडित ओर कृपण, अनेक गुणो से युक्त,
धनसुख से युक्त होता है।।१४२।।
चेदगावागमं यस्य याते तदा व्याकुलत्वं सदारातिभीत्या भवम्।
# | महद्बन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानिः शठत्व करणत्वम् ।।
आगमन अवस्था मेँ हो तो हमेशा शत्रुभय से भयभीत ओर व्याकुल,
५ | नंधुओं से बड़ा विवाद्.ओर पतन, धन को हानि, मूर्खता ओर कृशता होती
ˆ भोजने भोजनेनालं विकलो मनुजो भवेत्।
मन्दबुद्धिः क्रिवाभीरूः स्तरीपुत्रसुखवजितः | । ९४ २ । ॥
` ˆ भोजन अवस्था में हो तो भोजन के बिना विकल, मन्दबुद्धि, कार्य में
; . नृत्यलिप्सागते राहौ `महाव्याधिविवर्धनम्।
' ` नेत्ररोगी रिपोरभीतिर्धनधर्मक्षयो नृणाम् । ।९४९५.। । ।
` - नृत्यलिप्सा अवस्था मेँ हो तों महाव्याधि का भय, नेत्र मे रोग, शत्नुभय,
` - - कौतुके च यदा राहौ स्थानहीनो नरो भवेत् ।
: परदाररतो नित्यं परवित्तापहारकः ।। ९२४४६ ।। |
` कौतुकावस्था मे हो तो स्थानहीन, परस्त्रीगामी ओर परधन हरण
. निद्रावस्थां गते राहौ गुणग्रामयुतो नरः।
“` ` कान्तासन्तानवान्धीरो गर्वितो बहवित्तवान्।।९४५७।।
` , ` , नि्रावस्था मं होतो गुणे-समूह से युक्त, स्त्री-संतान से युक्त, धीर, `
गर्वीला ओर् अधिक धनी होता है।।१४७।।
- . , . -अथ केतोरवस्थाफलम्-~ .
मेषे वृषेऽथ युग्मे वा कन्यायां शयनं गते ।
: ˆ “ - ` केतौ धनसमृद्धिः स्यादन्यभे रोगवर्धनम्। ।९४८।।

ग्रहाणामवस्याल्नाचः ` २५७
केतु शयनावस्था में मेष, वृष, मिथुन वा कन्या राशि मे हो तो जातक
धनी होता है। अन्य राशिमेंहो तो रोग की वृद्धि होती हे।।९४८ ।।
उपवेशं गते केतौ दहुरोगविवर्धनम्। `
अरिवातनृपव्यालचौरशङ्का समन्ततः । ।९४९।।
उपवेशनावस्था में हो तो दादरोग की वृद्धि, शत्तु-वायु-राज-सपं-चोर का
नेत्रपाणि गते -केतौ नेत्ररोगः प्रजायते। |
दुष्टसर्पादि भीतिश्च रिपुराजकुलादपि । । ९५० ।।
नेत्रपाणि अवस्था मे हो'तो नेत्र-रोग, दुष्ट सपं आदि का भय, शत्रु तथा
केतौ प्रकाशने संज्ञे धनवान्धामिकः सदा।
नित्यं प्रवासी चोत्सारी सात्विको राजसेवकः । ।९५५.९।।
प्रकाश अवस्था में हो तो धनी, धार्मिक, नित्य परदेशी, उत्साही
सात्विक ओर राजसेवकं होता है ।।१५१।।
गमेच्छायां . भवेत्केतुर्बहुपुत्रो महाधनः।
भण्डितो गुणवान्दाता जायते च नरोत्तमः । ।९५२।।
गमन अवस्था मे हो तो महाधनी, पंडित, गुणी, दाता होता है ।।९५२।।
आगमे च यदा केतुर्नानारोगो धनक्षयः ।
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्द कः । ।९५३।।
आगमन अवस्था में हो तो अनेक रोग होते है, धन का नाश, दंतरोग, ¦
महारोग, कृपण, दूसरे कौ निदा करने वाला होता है।।१५३।।
सभावस्थां गते केतो वाचालो बहुगर्वितः। `
कृपणो लम्पटश्चैव धूरत्तविद्याविशारदः। ।९५ ४ । ।
सभावस्था मे हो तो वाचाल, गवीला, कृपण, लम्पट ओर धूर्तविद्य
यदागमे भवेत्केतुः केतुः स्यात्पापकर्मणाम्।
बन्धुवादरतो दुष्टो रिपुरोगनिपीडितः। ।९५५५। ।
आगम अवस्था में केतु हो तो पापकर्म करनेवालों मे श्रेष्ठ, बंधुओं से ..
` विवादरत, दुष्ट ओर.शत्रु तथा-रोग से पीडित होता हे । ।१५५. 1 ।

॥ . ~ आजने तु जनो नित्यं क्षया परिपीडितः
। किसी के वश र्मे न दने वाला, पूर्तं ओर अनर्थकारी होता है । 1१५७ ।। `
` श्रष्ट, दुराचारौ ओर दरिद्र लेता है । १५८ ।।
` नानागृणविनोदेन कालो गच्छति जन्भिनाम्। ।९५५९।
` ~ जन्म समय शयन अवस्था मे स्थित शुभ ग्रह जिन-लिन भावों मे होता
` है तो उन-उन भार्वो के फर्लो को शुभकारक होता है ।।१६० |
` पायग्रह से दृष्ट हो तो शुभ फल करता हे।।९६३।।
२८ . - ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
दरिद्रो रोगसन्तप्तः केतौ भ्रमति मेदिनीम् । 1९५६1 ।
भोगान अवस्थार्मे द्ये तो भूख -से पीडित, दरिद्र, रोम से संतप्त
नृत्यलिप्सागते केतौ व्याधिना विकलो भवेत्। |
बुदुबरुदाश्चो दुराधर्षा धूर्तांऽनर्थकरो नरः । ।९५५.७।।
नत्यलिषप्ा अवस्था मेहो तो व्याधि से विकल, चकाचोंध नेत्रवाला
कौतुकी कौतुके केतौ नरवामारतिप्रियः
स्थानभ्रष्टो दुराचारी दरिद्रो भ्रमते महीम् । ।९९५८ ।। |
कौतुक अवस्था मं छेतो वेश्या आदि से प्रेम करने वालां, स्थाननिद्रावस्थां गते केतौ धनधान्यसुखं महत् ।
निद्रा अवस्था र्मे हो तो घन-धान्य का बड़ा सुख होता है । अनेक गुणों
करी ` चर्यो र्मे समय व्यत्तीत करने बालां होता है । 1९५९ | ।
` . अथ ग्रहावस्थानुसारेण भावफलम्
ञ्जयने येषु भावेषु यस्य तिष्ठन्ति सदुग्रहाः
नित्यं तस्य जुभल्चानं निविशङःकं द्विजोत्तम । । ९६० ।।
भोजने येषु भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सर्वथा । |
कदा सर्वविनाञ्ञोऽपि नात्र कार्या विचारणा । ।९६९।। .
एवं भोजन अवस्थार्मे गया हुमा पापग्रह जिन भावों मे होता है उनके
निद्रायां च वद पापो जायास्थाने शुभं वदेत् । ।
यदि पापग्रैर्दृष्टो न शुभं च कदाचन ।।९६२।। । |
यदि निद्रां अवस्था मे पापग्रह सातवे भावमेदहो तो शुभ फल, यदि
धि

ग्रहाणामवस्थाध्यायः | ` स्प्र
सुतस्थाने स्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा।
तदा शुभं भवेत्तस्य नात्र कायां विचारणा 1 ॥९६३।।
+ पांचवें भाव मे निद्राया शयन अवस्था मे पाषग्रह हो तो शुभद नहीं ह्योत्ता
मत्युस्थानस्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा॥ `
तदा तस्यापमृत्युः स्याद्राजतः परतस्तथः1 1९८ । ।
आठवें स्थान मे पापग्रह निद्रा या शयन अवस्था मे ह्यो तो उसकभै अपमृत्य
राजा के द्वाराया शत्रु के द्वारा होती है।।१६४॥।
शुभग्रैर्यदाः युक्तः शुभैवां यदि वीषश्ितः
तदा तु मरणं तस्य गङ्गायां च विशेषतः ॥ ॥ ९६९५ ॥ १
यदि पापग्रह शुभग्रह से युक्त वा दुष्ट हो तो गंगा नदी मे मृत्यु ह्योत्ती -
कर्मस्थाने यदा पापः शयने भोजनेऽपि वा ।
तदा कर्मविपाकः स्यात्नानादुःखप्रदायक्छः॥ १९६६ ।।
कर्मभाव मे पापग्रह शयन या भोजन अवस्था मेहो तो कर्म सो अनेक
दशमस्थो निशानाथो कौतुके च प्रकाशने ॥
तदैव राजयोगः स्यातिर्विशङ्कं द्विजोत्तम 1 ॥२६५ ॥
दशम स्थान में चन्द्रमा कौतुक या प्रकाशन अवस्था में द्यो
बलाबलविचारेण ज्ञायते च शुभाशुभम्।॥ ..
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सवंभावेषु बुद्धिमान् ॥ १९२६८ ।।
ग्रहो के बल ओर निर्बलता को देखकर शुभ-अशुभ फलां को बुद्धिमान
इति ग्रहाणामवस्थाध्यायः॥ `

२ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आयुर्दायाध्यायः
४ इः ‡ मैत्रेय उवाचदरिद्रधनयोगौ ` च कथितौ प्राङ्महामुने।।
` - नराणामायुषो ज्ञानं कथं जातं महामुने! ।।९।।
मैत्रेय ने कहा- हे मुंने। मापने दरिद्र ओर धन योग को कहा। हे
` महामुने} मनुष्यों कौ आयु का ज्ञानं कैसे होता है, इसे किए ।।९।। `
| पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया विप्र! नराणां हितकाम्यया ।
` आयु्ञानं - प्रवक्ष्यामि दुलंभं यत् सुरैरपि ।।२।।
पयशरजी ने कहा- हे विप्र ! मनुष्यों के हित को कामना से तुमने बड़ा `
ही उत्तम प्रश्न किया है, अन मँ आयुष्य ज्ञान को कहता हू, जो कि देवताओं
को भी दुर्लभ है।।२।।
अंशायुसाधनम्-
समाहता ` भांशकलाविलिप्ता गजाभ्रचन्दरर््रहपर्ययेभ्यः
विकर्तनैः संविहतावशेषेऽब्दमासाद्यस्रादिकमायुरेवम्। । ३ 1 ।
` ग्रहो को राशि अंश, कला, विकला को १०८ से गुणा कर शरसे भागः
देने से. शेष वर्ष, मास, दिन, घटी आदि ग्रह की आयु होती है।1३।।
होरादायोष्येवमत्राधिवीयं लग्नं ७ चेद्राशितुल्वैस्तथाब्दकैः।
युक्तं शेषं भागयपूर्वद्िनिघ्नं बाणैर्भक्तं `मासपूर्वर्युतं तत्।।४।। `
इसी प्रकार लग्न. की भी आयु होती-है, किन्तु लग्न अधिक बली हो
तो लग्नः राशि के “तुल्य वषं ओर शेष अंशादि कोर से गुणाकर
` ५सेभाग देने से मास आदि आयु होती है।।४।।
नीचेऽस्तगेऽरद्धमरिभे त्रिलवं हरन्ति
` . . ~ .नास्तङ्गतौ शनिसितौ व्ययतोऽन्र वामम्।
„` -सर्वार्धकत्रिकचतुर्थशरर्तृभाग
हरन्त्यशुभदाः `शुभदास्तदर्धम् ।॥ ।५५\।।
यदि ग्रह अपनी नीचराशि में हो या अस्तहोतो आयु का आधा, शतन
की.राशि मेहो तो आयु का तीसरा भाग कम आयु देता है । किन्तु शनि, `

आयुदायाध्यायः | २६९१
शुक्र अस्त होते हए भी आधा हानि नही करते है । बारहवें भाव से
विलोम संपूर्ण, आधा, तृतीयांश, चतुर्थांश, पंचमांश २ ओर षष्ठांश
पापग्रह अपने आयु को हानि करते है ओर शभग्रह इन्ी भावों मे आधा
हानि करते है। अर्थात शरवे भाव में पापग्रह हों तो अपने संपूर्णं आयु
का नाश, ग्यारहवे भाव मं हो तो आधा इत्यादि।।५।।
एकस्थानस्थिताश्चेस्स्युद्धात्रयो गगनेचराः
` तदा बलयुतः खेटो हरत्यकेन चापरे । ।६।।
एक ही स्थान मे दो-तीन ग्रह बेठे हों तो उनमे जो बलवान् हो उसी के
आयु का अपहरण होता है।।६।।
वर्गोत्तिमस्वरक्षनवांशदृक्के दिसंगुणं तत्सकलं विधेयम्। `.
. वक्रोच्चयोस्तत्त्रिगुणं विधेयं द्वित्निगुणत्वे त्रिगुणं सकृच्च । ।७।।
जो ग्रह वगोत्तम नवांश, अपनी राशि या नवांश या द्रेष्काण मे हो उसके
संपूण आयु को दूना कर देना चाहिए । जो वक्रो हो या अपनी उच्चराशि
मेहो तो उसको आयु कों तिगुना कर देना चाहिए । एक ही ग्रह की आयु
द्विगुणित ओर त्रिगुणित करनी. हो तो केवल त्रिगुणित ही करना
अंशायु-साधन का उदाहरण
पृ. २४ मे दिये. हुए स्पष्ट ग्रहचक्र ओौर जन्माङ्ग को देखना चाहिए
` इरे ` टह . ददद ४२२
` इर्ट द्दृ रटन्ट ` उदर् = दऽ `
इसी प्रकार से लग्न सहित संभी ग्रहो के अंशायु का साधन करना
चाहिए

रद्र . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
असंस्कृतांशायुचक्रम्
[घमं
विशेष संस्कार
१।५।१।५८।१२ लब्धि वर्षादि हुई । इस लब्धि को सूर्यासु
चन्द्र मे हानि-वृद्धि-का कोई योग न होने के कारण स्पष्ट चन्द्रायुवर्षादि
भौम अपने नवमांश (मेष) मे होने के कारण भौमायु ०।९।३।५०।२४.
.. बुध मे हानि वृद्धि के कोई योग न होने से स्पष्ट बुधायुवर्षादि =
गुरु आठवें भाव मे है अतः आधा भाग कम होना चाहिए, अतः गुरु
गुरु अपने द्रेष्काण का है अतः हानिकृत गुरु आयुवर्षादि
शुक्र मै कोई -हानि-वृद्धि के योग न होने से स्पष्ट शुक्रायुवर्षादि
+३ लब्धि १।२।५।१९।१२ को घटाना चाहिए । अतः शनि को आयुवर्षादि

आयुर्दायाध्यायः २६३
लग्नायु को त्रैराशि द्वारा लाना चाहिए, जिसके लिए नीचे दी हई
तालिका से काम लेना चाहिए। |
` अर्थात्;
तात्पर्य यह हुआ कि अंश को रं से गुणाकर'५.से भाग देने से लब्धि
मास शेष को ६ से गुणा कर देने से दिन होता है! कला को २सेगुणा
कर १० से भाग देने से लब्धि दिनं.शेष को ६ से गुणा.देने से घटी होता
है। विकला को २ से गुणाकर १० सेः भाग देने से लब्धिः घटी ओर शेष
को६से गुणा करने से पल होता है।'
लग्न राश्यादि ९।१५।३२।५१ बलकरन् है अतः राशितुल्य वर्षः ९ प्राप्त
हुआ, शेष अंशादि १५।३२।५९१ का त्रैराशिक द्वारा मासादि का साधन_ योगफल- द्।द६।द६इॐ दरे में
पूर्वोक्त लग्नार्युवर्षादि- ६।१।२९।९।२८ को जोडा" तो

२६४ ` `` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
संस्केतांशायुचक्रम्
अथ पिण्डायुसाधनम्-
तत्रादौ पिण्डायुषि वर्षाणि-
` नन्देन्दवो .पञ्च यमाः शरक्ष्मा भास्कराश्च पञ्चेन्दवः कुपक्षाः
नखाश्च रव्यादिमुखग्रहाणां पिण्डायुषोऽब्दाः निजोच्चगानाम्। ।
` .` सूर्यादि ग्रह अपनी उच्चराशिमे हों तो पिण्डायुसाधन मे क्रम से.
निसर्गायुसाधने वर्षादिः-
कृत्येकद्व्यङ्कधृत्यशश्व. नखपञ्चाशदेव हि। .
सूर्यादीनां क्रमादन्दाः स्वोच्च्चे नैसर्गिके द्विज ।।८।। ` |
५० वर्षं. नैसर्गिक आयु मे होते है।।८ ||
पिण्ड-निसर्गायुसाधनम्-
स्वोच्चशुद्धो ग्रहः शोध्यः षड्भादूनो भमण्डलात्।
षडभाधिको यथास्थित एव लिप्तानिषघ्नो निजाब्दैः। 1 ९।।
जिस ग्रह कौ पिण्डायु या निसर्गायु साधन करना 'हो उसके राश्यादि
को उसके परमोच्च राश्यादि मे घटाकर शेष ६ राशि से न्यून हो तो उसे
१२ राशि में घटावे। यदि शेष ६ राशि से अधिक हो तो राश्यादि कौ

आयुदांयाध्यायः . २६५
कला बनाकर उसे ग्रहवष.ख्या (पिण्डायुसाधन मे पिण्डायु ग्रहवर्ष
निसर्गायुसाधन मे नैसगिक ग्रहवर्ष) से गुणा कर।।९।।
खाभरसभूनेत्रेरभक्ते प्राप्यते तु“ यत्फलम् ।
वष॑मासदिनादिकं तद्धि पिण्डायुरः स्फुटं भवेत्।
एवं क्रियानिसगंऽपि हानिवृद्धिस्तु पृवंवत्।।९०।।
र ०० से भाग देने से लब्धि वर्ष, मास, दिनादि पिण्डायु या निसर्गायु
7 पिण्डायु-साधन का उदाहरणनोट- यह ६ राशि से अधिक है अतः १२ राशि मे नहीं घटाया गया ।
इसी प्रकार प्रत्येक ग्रह का चक्र शुद्ध उच्यांशान्तरचक्र नीचे लिखा है।
ग्रहोच्चांशान्तरचक्रम्-
र [दद] षट
सूर्यपिण्डायुसाधनम्- ।
उदाहरण- परमोच्चांशान्तर ८।२१।३३।२६ पिण्डायु वर्षं १९
सूर्यायुर्व्षादि = १२।२१।१९।३५।१४ इस प्रकार प्रत्येक ग्रहों का पिंडांयु
एवं निसर्गायु साधन कर असंस्कृतपिण्डययु चक्र ओर असंस्कृतनिसरगायु
चक्र दिया जाता है। .

-२६६ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ,
चि असंस्कृतपिण्डायुचक्रम्-
क च इ
ष हत षि `
[इष [र चम
असंस्कृतनिसर्गायुचक्रम्- |
घल
विशेष- सूर्य सातवें भाव मे है, अतः सूर्य का पिडायुवर्षादि
` लब्धि को सूर्यायु--
: शेष स्पष्टसूरयायुवर्षादि १०।१८।१।१९।२० हुए
. चन्द्रम हानि-वृद्धि का कोई लक्षण न होने से स्पष्ट चन्द्रायुवर्षादि
बुध में हानि-वृद्धि का कोई योग ल होने से बुधायुवर्षादि |
गुरु आठवें भाव मेँ है; गुरु से आयु का आधा भाग घटाकर शेष को
दूना करने सै गुरु कते आयु मे से घटाकर शेष को दूना करने से गुर, की |
शक्र मे कोई हानि-वृद्धि का योग:ःन होने से शुक्रायुवर्षादिः

आयुदायाध्यायः २६७
संस्कृतपिण्डायुचक्रम्-
हि
निर्सगायु मे विशेष-- सूर्य सातवें भाव मे हे, अतः नैसर्गिक सूर्यायु का
छठा भाग घटाने से स्पष्ट सूर्यायु नैसगिक वर्षादि ९।७।१।६।१५. हुं ।
` चन्द्र मे कोई हानि-वृद्धि नहीं हुई । `
भौम अपने नवांश मे है, अतः भौम को आयु दनी ` हई
बुध मे कोई हानि-वृद्धि नही हुई ।
गुरु आठवें भाव में है, अतः गुरु के आयु का आधा भाग घटाना चाहिए
ओरं अपने द्रेष्काण मे है अतः दूना करन चाहिए 1 इसलिए गुरु को आयु
ज्यो को "त्यो रही ।
शक्र को आयु मे कोई संस्कार नहीं है।
शनि शत्रु राशि मे है, अतः शन्यायु का तीसरा षाग उसमे घटाने से.
संस्करेतनिसर्गायुचक्रम्--

"२६८ ~ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अत्र लग्नायुसाधनम्-
राशीन्विहाय लग्नस्य लिप्तीकृत्य तथा द्विज ।
शतद्वयेन ` भक्ते च फलं वर्षादिकं च यत्।
सबले लग्ने फलं त्वत्र पूर्वोक्तं नैवमत्र हि । ।९९।।
यहा बलवान् लग्न हो तो लग्न को राशि को त्याग कर अंशादि .को
कला बनाकर दो सौ से भाग देने से जो वर्षादि फल होता हे, यही लग्न
क्रूरे लग्नस्थिते विद्रन् लग्नस्यांशसंख्यया ।
निघ्नं क्रूरग्रहस्यायुः भक्ताष्टोत्तरशतेन च।
` लब्धं वर्षादिकं शोध्यं ग्रहस्यायुः स्फुटो भवेत्। ।९२।।
-- यदि लग्नमेंक्रुरग्रहहोतोलग्न कौ नवमांश संख्या से उस ग्रह
. की आयु को गुणाकर १०८ से भाग देने से लब्ध वर्षादि को उस ग्रह
नहः
को आयु मे घटाने से शेष ग्रह की स्प्रष्टायु होती है ।।९२।।
उद्राहरण-- जन्मलग्न राश्यादि ९।१५।३२।५१ है, राशि का त्याग कर `
` आयुग्रहणे विशेषः
अंशायुः सबले लग्ने सूये ग्राहयं तु पैण्डकम्।
चन्द्रे नैसर्गिकं ग्राहयं बलसाम्ये दयोस्तथा । ।९३।।
` यदि लग्नं बली हो तो अंशोयु ही मुख्य आयु होती है। सूर्य बलौ
4 तो पिण्डायु जौर चन्द्रमा बलौ हो तो निसर्गायु प्रधान आयु होती `
योगार्थमायुस्तत् स्यादिति प्राज्ञेविनिश््चितम्। ।
त्रयोऽप्येते बलाढयश्चेत्सर्वेषां योगत्यंशकः
आयुर्गाह्यं तु सर्वेषामिति प्रोक्तं पुरातनैः । ।९४ ।।
हन " ग्न
च्य, "ग्द
"गान्य
~ --न्दनन न ।

आयुरदायाध्यायः ` २६९
इनमे दो समान बली हों तो दोनों के आयु का यो धं ॒मुख्य आयु
होती है। यदि तीनों समान बली हों तो तीनों के आययोग का तृतीयांश
अथ नानाजातीयमायुः |
गृध्रोलूकशुकध्वाङ्क्षसपांणां च सहंसरकम्।
श्येनवानर भल्लूकमण्ड्कानां शतत्रयम् । ।९५।।
गिद्ध-उल्ल्-शुक-कौञा ओर सपं कौ एक हजार वषं को आयु
१ है। बटेर-बानर-भाल्-मेढक को तीन सौ वर्षं की आयु होती
| पञ्चाशदुत्तरशतं राक्षसानां प्रकोत्तितम्। ..
नराणां कुञ्जराणां च विशोत्तरशतं विदुः। ।९६।।
राक्षसो कौ १५० वर्ष की आयु होती है । मनुष्य ओर हाथियों को १२०
द्वात्रिशदायुरश्वानां पञ्चविंशत् खरोष्टूयोः।
वृषमादिषयोश्चेव चतुविशतिवत्सराः । ।९७।1
घोड़ों कौ ३२ वर्ष की आयु होती है। गधा ओर ऊट की .२५ वर्षं को
आयु होती हे। बेल ओर भसा कौ आयु रेख वर्षं कौ होती हे ।।९७।।
विशत्यायुमंयूराणां छागादीनां च षोडश।
हंसस्य पञ्चनवकं पिकानां द्वादशाब्दकाः। ।१८।।
मोर की २० वर्ष की आयु होती.है। बकरा आदि की - १६ वर्ष. को
आयु होती है। हंस की १४ वर्ष कौ आयु होती है। कोकिल ओर .
` तदत्पाराचतानाञ्च कृुक्कृटस्याष्टवत्सराः।
बुद्बुदानामण्डजानां सप्तसङ्ख्याः समाः स्मृताः । ।९९।।
मुगाँ की ८ वर्ष आयु होती है। बुलबुलों की ७ वर्ष की आयु होती
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि आयुर्दायगति तव। `
यस्य विज्ञानमात्रेण कालज्ञो भवति ध्रुवम् । ।२०।।
अन्य रीति से आयु जानने की रीति कह रहा हू, जिसके जान लेने से `
मनुष्य कालज्ञ हो जाता है।।२०।।

रछ० - ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लग्नेाष्टमेश्नाभ्यां योगैकः कथितो द्विज।
द्वितीयं मनिचन्द्राभ्यां चिन्तनीयं सदा दिज।।२९।।
प्रथम लम्नेश ओर अष्टमेश से १ योग। द्वितीय शनि ओर चन्द्रमा
होरालम्नलम्नाभ्वां तृतीयं च विचिन्तयेत्
` लम्नेन्दूमदने वापि चिन्तयेल्लग्नचन्द्रतः। । २२।।
' तथा तीसरा हयोरालम्न ओर जन्मलग्न से होता हे। दूसरे योग
` ˆ गँ यदि चन्द्रमा जन्मलण्न या सातवे भाव मे हो तो लग्न ओर
चन्द्रमा सरे अन्यधा शनि ओर चन्द्रमा से जो आयु आवे उसे लेना
चरे चरे स्थिते द्वौ च लग्नरन्प्राधिपौ यदि।
दीर्घायुयोगो विज्ञेयो निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।२३।।
यदि लग्नेश मौर .ष्टमेश दोनों चर राशि मे हो ।।२३।।
स्थिरश्च लग्ननाथो हि लयेशे दरन्दभे स्थिते।
तदा दीधर्वषो योगः सम्भवेद्गणिताग्रणीः । । २४ । ।
अथवो एक स्थिर ओर दुसरा द्विस्वभाव राशि मे हो तो दीर्घायु योग,
लग्नाधीश्रे स्थिते न्दे स्थिरे रन्ध्राधिपे स्थिते ।
दीर्घाय॒योगों विज्ञेयो निर्विशङ्कं दिजोत्तम ।।२५।।
यदि लग्नेश ओर अष्टमेशे से एक चर राशि मे मौर दूसरा स्थिर
अथातः सम्प्रवश्यामि मध्यायुयंगमुत्तमम्।
चरे लग्नाधिपे विप्र स्थिरे रन्ध्रपतियंदि ।।२६।।
अथवा दोनों द्विस्वभ्राव राशिमे हों तो भी मध्यायु योग हाता हे ।।२६।।
तदा मध्यायुषं विद्याद् द्वौ द्रन्दे मध्यमायुषः ।
अध॒नाल्पायुयोगं च तवाग्रे कथयाम्यहम् । ।२७।।
लग्ने आर अष्टमे दाना यण्क चर रारयामतवा वूसलरा दिस्वभाव

आयुदांयाध्यायः २७१
लग्नाधीशश्चरे यस्य दन्दभे रन्प्रनायके ॥
तस्याल्पायुर्महाप्राज्ञ निर्विशङ्कं द्विजोत्तम 11२८॥१
अथवा लग्नेश ओर अष्टमेश दोनों स्थिर राशि मे ही ह्यं तो भौ अल्यायु
स्थिरे स्थिरे स्थितौ दौ चेल्लग्नरन्ध्राधिपो द्विज १
अल्यायुस्तत्र विज्ञेयं सृष्टिकर प्रणोदितम्॥ १२९ १।
इसी प्रकार शनि-चन्द्रमा या लग्न-चन्द्रमा तथा ह्येरालम्न ओरं जन्मलम्न
एकरूपत्वयोगो द्वौ तृतीयो भित्नरूपकः॥
हयोर्योगेन सङ्गग्रादयं न ग्रादयं चैकरूपतः ॥ १२० ॥ ६
यदि तीनां प्रकार में दो प्रकार से एक आयु ओर तीसरे सो भिन्मायु उमात्ती
हो तो दो प्रकार से आईं हृडं.आयु को ही लेना चाहिए ॥ 1३० ॥।
यतेगत्रयं त्रयं रूपं भित्र भित्र भवेद्द्धिज ॥
होरलग्नविलग्नाभ्यां प्राप्तायुर्यागनिश््वितम् ॥ १२९ ॥ ॥ |
यदि तेनो प्रकार से भित्न-भिन्न आयु आती ह्यो तो ह्यग्न ओर् तललम्ना
से जो आस्य आतो हो उसे ही लेना चाहिए १३९॥॥ `
अथाहं सम्प्रचक्ष्यामि ` आयुवेषांणि भो द्धिज।
यस्य ज्ञानं सिना विद्वन् स्पष्टायुनापलभ्यते 1 १२३२१॥ .
हे द्विज ! अब मँ जायु के-वगों को कह रहय हू, जिसके ज्ञाना क्के
बिना आयु की स्पष्टता नहीं होती है ।1३२।।
रसाङकैर्गजाभ्रन्दुभिः शन्यमासेस्िधा दीर्घमायुः क्ल सम्प्रदिष्टम् ॥
चतुःषष्टिबाह्वद्रयशीति प्रमाणेर्मतं मध्यमायुर्नुणा वत्सरैः स्यात् ॥ ।
९०, १०८, १२० वषं ये तीन प्रकार कौ दीर्घायु कलियुग मं होती है ५
तथा द्वित्रिषड्वष्िनिशृन्यान्धिवर्षं-
भवेदल्यमायुनराणां युगान्ते 1 ॥ ३ । 8
योगत्रयेण दीघांयुस्तदा ग्राह्यं खचेदक्छम्॥
योगद्वयेन सम्प्राप्ते ग्राद्यं षट्जिशंताब्दकम् ॥ । २९९ ॥ ।

२७२ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि ३ प्रकार से. दीर्घायु आये तो ४० वर्ष का खंड ओौर दो प्रकार
योगैकेनं सदा ग्राद्यं द्वात्रिशनम्मिताब्दकम् ।
एवमल्पायुयोगे तु प्रोक्ताच्च विपरीतकम्। ।३६।।
ओर एक प्रकार से दीर्घायु हो तो ३२ वषं का खंड लेना चाहिए । इसी
* प्रकार अल्यायु योगं र्मे. इसके विपरीत यानि ३ प्रकार से अल्यायु
` " होतो ३२ वर्ष, दो प्रकार से अल्यायु हो तो ३६ ओर एक प्रकार से अल्यायु
` होतो ४० वर्ष का खंड स्पष्टायु साधन में लेना चाहिए।।३६।।
तथा लग्नेशाष्टमेशाभ्यां मध्यमायुः समागते।
. "ग्राह्यं चत्वारिंशम्मितं वर्षं च द्विजसत्तम । ।३७।।
`". इसी प्रकार लग्नेश, अष्टमेश से मध्यमायु हो तो ४० वर्ष ।३७।। `
, लग्नेन्दुना वा चन्द्रमन्दाभ्यां मध्यायुः समागते । ।
खण्डं ग्राह्यं तदा विद्वन् षटत्रिशन्मिताब्दकम्। । ३८ ।।
लग्नचनद्र वा शनिचन्द्र से मध्यमायु हो तो ३६ वर्ष ।।३८।।
होरालग्नलग्नाभ्यां मध्यमायुः समागते ।
ग्राद्यं तत्र सदा विप्र दार्शिन्मिताब्दकम्।।३९।।
` „ ओर होरालग्न, जन्मलग्न से मध्यमायु हो.तो ३२ वर्षं का खंड लेना
५ . अथायुर्बोधकचक्रम्.
| . चरे लग्नेशः ˆ | स्थिरे लग्नेशः. | द्विस्वभावे लग्नेशः | `
चरेऽष्टमेशः. | द्विस्वभावेऽष्टमेशः | स्थिरेऽष्टमेशः
मध्यायुः ` मध्यायुः
1. - चरे लग्नेशः . | स्थिरे लग्नेशः | द्विस्वभावे लग्नेशः
, स्थिरऽष्टमेशः | ` चरेऽष्टमेशः , | द्विस्वभावेऽष्टमेशः
हीनायुः हीनायुः
चरे लग्नेशः द्विस्वभावे लग्नेशः |
| - चरेऽष्टमेशः
` . . ~| द्वस्वंमावेऽष्टमेशः.| . स्थिरे

अथायुषूखण्डबोधकचक्रम्-
अथ स्पष्टायुःसाधनप्रकारः-
योगकारकखेटानां राशीन्त्यक्त्वांशकस्य च।
योगं कृत्वा भजेत्तत्र योगकारकसंख्यया ।।४०।।
योगकारक ग्रहों को राशियों को छोडकर शेष अंशादिकों का योग करके
लब्धषघ्नं प्राप्तखण्डेन न्रिशता तु विभाजितम्। -
लब्धं वर्षादिकं यच्च प्राप्तखण्डे तु शोधयेत्। ।४९।।
भाग देने से लब्धि को आयु के अनुसार अल्पायु के प्राप्त खंड से
गुणाकर गुणन फल मे ३० का भाग देने से लब्ध वर्षादि को दीर्घायु वा
मध्यायु के प्राप्त खंडो में घटादे।।४१।।
शेषं वषांदिकमनत्र स्पष्टायुः परिकीतितम्।
एवं स्पष्टक्रिया प्रोक्ता ब्रह्मणा शङ करादिभिः । ।४२।।
उदाहरण-- प.२५ के जन्माङ्गचक्र ओर आयु्बोधक चक्र पृ. २५६ के
अनुसार- ``
लग्नेश शनि स्थिर (८) मं
अष्टमेश सूयं चर ( ्् # |
चन्द्र द्विस्वेभाव (३) में | ` दीर्घायु
मध्यायु

„£ २७४. ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्.
पृ. २५५ श्लोक ,३३ के अनुरं एर दो प्रकार से मध्यायु तथा आयुखण्ड
बोधक चक्र (पृ. २५७) के अनुस र मध्यायु का दूसरा खण्ड (७२) वर्ष
पराप्त.हुमा।
०५.०८ क योगकर्ता ४ ह अतः चारों
होरा लग्नं „ $ च के अंशादि का योग
त्न |
न

आयुर्दायाध्यायः ` २७५.
शेष स्पष्टायु होती है, शेष स्पष्ट है ।।४२।।
तत्र विशेषः-
अथ योगत्रये विप्र शनियोगं करोति चेत्।
एकएकादशहासः कक्ष्याहासस्त्वयं क्रमात् ।४३।।
हे विप्र! तीनो प्रकार के आयुके योगों मे यद्वि शनि योग करता
हो तो क्रम से कक्ष्या का हास होता है।।४३।।
ततः फलविशेषार्थं गुणदोषौ वदाम्यहम् ।
गुणैः प्रपूरितः सौरिः कक्ष्यावृद्धि करोति च। 11
` अतः उसके गुण-दोष को कह रहा हू। गुणों से युक्त शनि कक्ष्या
दोषयुक्ता भवेद्धानिस्ताभ्यां निर्णय उच्यते।
अत्यल्पायुभंवेदल्पमल्पान्मध्यं प्रजायते । ।४५५।।
यदि दोषयुक्त हों ' तो कक्ष्या को हानि करता है अर्थात् अत्यंत अल्पायु
मध्यमाज्जायते - दीर्घं कक्ष्यावृद्धेश्व्व लक्षणम् ।
एवं नीचारिगः सौरिः पापदृष्टिसमन्वितः। ।४६।।
मध्यायु हो तो दीर्घायु करता है । इसी प्रकार शनि अपनी नीच राशि
शत्रु को राशि मे पापग्रह से दृष्ट ओर युत हो तो।।४६।।
कक्ष्याहासकृतो विप्र ज्रिभागेनायुहानिकृत्।
दोघांद् भवति मध्यायुम॑ध्यादल्पायुरेव च ।।४७।।
कक्ष्या को हानि करतां है। अर्थात् दीर्घायु हो तो मध्यायु, मध्यायु हा
अल्पादत्यल्पक याति बाल्ये निधनसम्भवः
लग्नेशे वापि होरे केवलं शनिसंयुते। । ४८ ।।
ओर अल्पायु हो तो अत्यल्पायु होता है तथा बाल्यकाल मे ही मरण
हो जाता है। लग्नेश वा होरेश केबल शनि से युत हो।।४८।।
पापर्षं पापयुक्तं वा पापदृष्टिसमन्विते। ।
कक्ष्याहासं न कुवीत विना नीचारिगे द्विज ।।४९।।
पापग्रह की राशि मे वा पापयुक्त हो, पापग्रह से देखा जाता हो, यदि नीच
राशि याशच्रुकोराशिमेनहोतो कक्ष्याकाहास नहीःकर्ताहेै।।४९।।

` २७६ ` वृहत्याराशरहोराशास्त्रम्
“ एवं तुङ्गादिरहितः कश्षयावृद्धि न कारयेत्।
शुभक्षं ` शुभसंयुक्ते . शुभद्ृष्टौ च तुङ्गगे | ।५०।।
इसी प्रकार उच्चादि से रहित हो तो कक्ष्यावृद्धि को नहीं करता है । यदि
शनि 'शुभर ग्रह कोराशि मे शुभ ग्रह से युक्त ओर शुभ ग्रह से
. , दृष्ट होकर अंपने उच्च में हो।।५०।।
पापयोगेन रहिते कक्ष्यावृद्धिकरः शनिः
एवं नीचादिदोषेण कक्ष्याहासः प्रजायते । ।५१।।
ओर पापग्रह के योग; से. रहित हो तो कक्ष्या कौ वृद्धि करता `
.है। इसी प्रकार नीचादि दोष के कारण कक्ष्या का हास होता है ।।५९।।
गुरुणा स्थानसम्बन्धेऽप्येवं वृद्धि भविष्यति ।
` . . "लग्ने वा. सप्तमे वापि तुङ्गादिगुणसंयुते । ।५२।।
इसी प्रकार गुरु.भी स्थान संबंध से आयु में वृद्धि करता है। यदि गुरु .
शुभक्षं शुभदृण्युक्ते कक्ष्यावृद्धिकरो गुरुः
जीवने . -संशयो. यस्य॒ अल्पायुर्वद्धिकारकम्। 1५३ । ।
। शुभ.राशि मे शुभ ग्रह से दृष्ट .ओौर युक्त हो तो कक्ष्या की वृद्धि करता
- .. अल्यायुषि च मध्यायुर्मध्याप्ते . दीर्घमायुषि।
एवं भेदानुभेदेन कथयामि तवाग्रतः । ।५४ । ।
अल्पायु होतो मध्यायु, मध्यायु हो तो दीर्घायु को करता है। इस प्रकार . `
भ्रेदानुभेद से मैने हास-वृद्धि तुमसे कहा 1 ।५४।।
| अथ अमितायुयोंगः-
. गुरुचन्द्रौ च कर्काङ्गे बुधशुक्रौ च केन्द्रगौ ।
शेषे लाभत्निषष्ठस्थश्चेदमितायुस्तदा भवेत् । । ५५ । ।
जन्मलग्न कर्कं हो, उसमे गुरु चन्द्रमा हो, बुध-शुक्र केन्द्र मे हों जौर `
| अर्थं मुनितुल्यायुयोगः- »
देवलोकांशके मन्दे भौमे पारावतांशके ।
गुरौ सिहासने लग्ने जातो मुनिसमो भवेत्। ।५ 2 । ।

आयुर्दायाध्यायः | २७७
देवलोकांश में शनि हो, भौम पारावतांश मे हो ओर गुरु सिहासनांश
मे होकर लग्न में हो तो मुनि समान आयुवाला होता हे ।।५६।।
` अथ युगान्तायुयोंगः-
गोपुरांशे गुरौ केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके।
त्रिकोणे कर्कटे लग्ने युगान्तं स तु जीवति।।५७।।
गोपुरांश में होकर गुरु केन्द्र मे हो, शुक्र पाराबतांश मे होकर त्रिकोण
` में हो ओर कर्क-लग्न मे जन्म हो तो युगान्त पर्यन्त आयु होती हे ।॥५७।।
| अथ पू्णायुर्योगः--
चतुष्टये शुभर्युक्ते लग्नेशे -शुभसंयुते।
गुरुणा दृष्टिसंयोगे. पुर्णमायुस्तु जायते । 1५८ ।।
यदि केन्द्र मे शुभ ग्रह हो, लग्नेश शुभग्रह से युक्त हो ओर गुरु से देखा
केन्द्रस्थिते च ' लग्नेशे गुरुशुक्रसमन्विते।
ताभ्यां निरीक्षिते वापि पूर्णमायुविनिर्दिशेत्। ।५९।।
। लग्नेश केन्द्र मेँ हो ओर गुरु-शुक्र से युत वा दृष्ट हो तो पूर्णायु होती ` `
स्वोच्चस्थितैस्तरिभिः खेटेर्लग्नरन्ध्रेशसंयुतैः। -. `
रन्प्रे पापविहीने च दीर्घमायुः समादिशेत्। ।६०।।
कोई तीन ग्रह अपनी उच्च राशि मे लग्नेश, अष्टमे से युत हों ओर
अष्टम स्थान मे कोई ग्रह न हो तो दीर्घायु होता है ।।६०1।
` . लयस्थितैच्त्रिभिः खेटैः स्वोच्चमित्रस्वव्गगैः। `
लग्नेशे बलसंयुक्ते पूर्णमायु्विनिदिशेत् ।।६९।।
अपनी उच्च राशि वा मित्र की राशि में वा अपने वर्ग में होकर तीन
ग्रह ओर लग्नेश बली हो तो पूर्णं आयु होती है ।।६९।।
स्वोच्चस्थितेन केनापि खेचरेण समन्वितः ।
रन्ध्रनाथौ शनिर्वांपि पूर्णमायुविनिदिशेत्। ।६२।। `
अपने उच्च मे गये हए किसी ग्रह से अष्टमेश या शनि युत हो तो पूरणं.

२७८ ६ वबृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
त्रिषडायगताः पापाः शुभाः केन्द्रत्निकोणगाः
लग्नेशो ` बलसंयुक्तः पूर्णमायुविनिर्दिशेत्।।६३।।
३।६।१९. भाव मे पापग्रह हों ओर शुभग्रह केन्द्र-त्रिकोण मे हां तथा
` लग्नेश बली हो तो पूर्ण आयु होतौ है ।।६३।।
“ षट्सप्तरंन््रभावेषु संयुक्तेषु शुभेषु चय।
त्रिषडायेषु पापेषु पूर्णमायुविनिदिशेत्। । ६४ ।।
६।७।८ भाव मे शुभ ग्रहःहं ओर ३।६।१९१ भाव में पापग्रह हों तो
` अथायुबांधक विप्र कथयामि तवाग्रतः,
दी्घायुर्यगिं सम्प्राप्य प्रकारशकलेष्वपि । । ६५५ । ।
आयु -के बाधक -योगो को कह रहा हू । ।६५।।
ए ~ अथ निधनसमयनज्ञानम्-
किं दशायां च निधनमिति ज्ञातुमपेक्षया।
निणंयं तस्य कुर्वीत तवाग्रे कथयाम्यहम्।।६६।। `
तीनों प्रकार से दीर्घायु योग के प्राप्त होने पर किस दशा में मृत्यु
होती .है, इसके ज्ञान के लिए मै निर्णय कह रहा हू । ।६६ ।।
दीर्घे द्विसप्ततिवषं तदूर्ध्वं तु चिन्तयेन्मृतिम्।
षटत्रिशदकादूर्ध्वं च चिन्तयेन्मध्यमायुषि। ।६७।।
दीर्घायु योग मे.७२ वर्षे के बाद ओर मध्यायु योग में ३६ वर्ष के
बाद मृत्यु का विचार.करना-चाहिए।।६७॥।।
अथः स्पष्ट प्रवक्ष्यामि मलिने दारबाहययोः
नवांशे निधनं तस्य त्रिशुलिभाषितं पुरा।।६८ ।।
द्वार राशि-ओर बाल्य राशि के पापाक्रात होने से उसकी दशा में मृत्यु.
द्वारद्वारेशयोविप्र - मालिन्ये तन्नवांशके ।
, जातस्य हि भवेन्मृत्युः सत्यमेव .न संशयः । ।६९।।
व द्वार राशि वा द्रारेश के पापाक्रांतःहोने से उसको दशा में मृत्यु
पाकभोगद्वये विप्र चिन्तनीयं प्रयत्नतः।
स्वयं . पापः पापदृष्टे पापखेटसमन्विते ।
` तत्रवांशदशाकाले निधनं. च भवेद् प्रुवम्। ।७०।।

आयुदायाध्यायः २७९
दोनों दशाओं मे (दशा-अंतर्दशा) मे अर्थात् द्रारेश स्वयं पापौ हो अथवा
पापग्रह . से देखा जाता हो वा पापयुक्त हो तो उसको दशा या अंतरदशा
अथवा योगायुदायसमाप्तिसमयेष्वपि ।
प्रोक्ते मूलाश्रयीभूते चिन्तनीयं द्विजोत्तम ।।७९।।
अथवा योगज आयु कौ समाप्ति समय मे मृत्यु काल के समीप को दशा
मे मृत्यु का विचार करना चाहिए ।।७१।।
खण्डे वा यदि पाकस्य बाह्यस्य मलिने यदि 1
दशा न हि समाप्येत तल्निकोणाब्दके मृतिः। 1७२1
अथवा बाह्य राशि के मलिन होने के समय उसके खंड मे यदि दशा
न समाप्त हो तो उसकी त्रिकोण राशि के वर्ष मे मृत्यु होती है।।७२।।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि मूृत्युयोगापवादकम्।
शुभदृष्टया शुभयोगे शुभखेचरसंयुते। ।७३1।
यदि द्वारबाच्य राशि वा उनके स्वामी शुभ ग्रह से युक्त वा शुभ दृष्टि
न च द्वारे न बाह्ये च दारेशे चोपलक्षिते ।
द्वारेशौश्वयनवांशभुक्तौ च निधनं भवेत्। ।७४।।
उक्त द्वार बाह्य राशि वा इनके स्वामियों की दशा अंतर में मृत्यु नहं
होती है, किन्तु द्वारेश के आश्रयीभूत नवांश `कौ दः मे मृत्यु होती `
अथातः ` सम्प्रवक्ष्यामि प्रकारं वै दितीयकम्।
यस्य॒ विज्ञानमात्रेण आयुदांसूचको भवेत् ।।९।।
अब मै आयु के निर्णय का दूसरा प्रकार कह रहा हू, जिसके ज्ञान मात्र
से आयु-को जाननेवाला मनुष्य होता है।।१।। `
कारकान॑त्सप्तमाद्धिप्र अष्टमेशो . तयोर्रयोः
मध्ये चैको बली चिन्त्यः सोऽपि हयायुःप्रदो ग्रहः 1 ।२।।
आत्पकारक ओर उससे सातौ भाव. दोनों से जो अष्टमेश, दोनो
अष्टमेशो मे जो बली हो।।२।। ।

` . २८०. | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् -
` केन्द्रादित्रिकयोगेन दीर्धंमध्याल्यतायुषि ।
` स विज्ञेया महाप्राज्ञं तवाग्रे प्रवदाम्यहम्।।३।।
वह यदिकंद्रमेहो तो दीर्घायु, पणफर मे हो तो मध्यायु ओौर आपोक्लिम
केन्द्रे स्थितेऽपि दीरघायुर्मध्यायुः पणफरे स्थिते।
आपोक्लिमे स्थिते त्वल्पमायुभ॑वति निश्चितम्। । ४ ।।
` इसी प्रकार लग्न ओर उससे सप्तम भाव, दोनों से अष्टमेश, इन दोनों
` ` -अष्टमेशो मजो बलीहो वह यदिरकद्रमेहोतो दीर्घायु, पणफरमेंहो
.-` ^ तो मध्यायु ओर आपोक्लिम मे हो तो अल्पायु होती है । ४ ।।
लग्नात्तत्सप्तमाद्धिप्र अष्टमेशो तयोर्देयोः
तांभ्यां मध्ये बली चैकः स्थितः केन्द्रादि पूर्ववत्। `
दीर्घमध्याल्पभेदेन . आयुनिश्चित्य पूर्ववत्| ।५।।
* ““ हेविप्र। लग्न ओर सप्तम से जो अष्टमेश, दोनों मे नो एक बली.उसके
“. ` केन्द्रादि में रहने से पूर्ववत् दीर्घ, मध्य, अल्पायु का निर्णय करना
पूर्ववदूद्रन्धखण्डस्य त्रैराशिकक्रमेण च।
.. आयुर्दायकृते स्पष्टं प्रवक्ष्यामि इदं वचः। ।६।।
इस प्रकार दीर्घं आदि मे .आयु का निर्णय करके पूर्व कहे हुए आयु को
स्पष्ट -करके निर्णय इस प्रकार करना चाहिए ।।६।। `
स्वस्मिन्समबले खेटेऽनधिके च बले द्विज।
` .न वीर्यतायां दीर्घादि विपरीतायुषि भवेत् । ।७।।
` ` "यदि आयुकर्ता ग्रह समानः बल के अथवा अल्प बलकेहोंतो
दीर्घादि विपरीत आयु होती है ।।७।।
` ` दीर्घमध्ये च वाल्पं च स्वल्पं वा किञ्चिदेव च।
ल योगभङ्गे सत्यमेव न संशयः। ।८।।
मध्य, अल्प वा उससे कुछ कम आयु होती है! इस प्रकार योगं
, - भग होने. से विपरीत आयु होती है।।८।। ` पाग
अथाग्रेऽनेकभेदानामायुषो निर्णयः कृतः
दीघादिन्नयरूपेणः इत्युक्तं ब्रहमणोदितम्।।९।।

आयु्दायाध्यायः : २८१
आयु जानने का दुसरा प्रकार कह रहा, हू, जिसे दीर्घादि तीनां प्रकार `
जन्मलग्नाष्टमेशौ द्रौ चिन्तयेज्जन्मपत्रके।
पञ्चमैकादशे विप्र दीर्घायुश्च प्रजायते । ।९०।।
जन्मांग चक्र मे लग्नेश ओर अष्टमेश यदि ५।१९ भाव मेहं तो
लाभे तृतीयगे वापि मध्यमायुविचिन्तयेत् ।
लाभे वित्ते त्रिकोणे वा ह्यायुरल्पं भवेद्द्विज ।।९९।।
गतायुर्लाभगौ द्वौ चेज्जातकोऽपि न जीवति।
एवं समस्तजन्तूनामीदृग्योगं विचिन्तयेत्।।१२।।
ओर दोनों १९ भाव में हों तो गतायु होता है ओर जातक नही जीता
है। इस प्रकार से सभी प्राणियों के आयुर्दाय का निर्णय करना |
, अथैवं भिन्नमार्गेण आयुरदायं निरूप्यते ।
तनुतन्वीशतद्राशिपत्युरभानां त्रिकोणके ।।९३।। `
पुनः प्रकारान्तर से आयु का निर्णय कह रहा हू। लग्न, लग्नेश ओर
उनकी राशियों के स्वामि से त्रिकोण मे।।९३।।
अल्पमध्यचिरायुष्यं रूपवणं प्रमाणतः ।
अष्टमेशादियोगेन निर्याणं कारयेदग्रहः। ।९४।। `
अल्प, मध्य ओर दीर्घायु रूप वर्षं प्रमाण से होती है। इसमे अष्टमेश
आदि के युग से निर्याणकर्ता ्रह होता है।।१४।।
लग्नत्निकोणगेऽल्पायुर्लग्नेशस्य त्रिकोणगे ।
मध्यमायुविजानीयात्रिविशङ्क्रं द्विजोत्तम । ।९५।।
लग्न त्रिकोण मे अल्पायु, लग्नेश से त्रिकोण मे मध्यमायु।।१५।।
लग्नेशात्स्वीयराशीशे त्रिकोणे रन्ध्रनायके।
दीर्घायुषि प्रदातव्यं पुरा शम्भुप्रणोदितम्।।९६।।
॥ लग्नेश वा जन्मराशीश वा अष्टमेश त्रिकोण मेहो तो दीर्घायु होता

२८२ . . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तेषां मध्ये त्रिकोणानां विभागे च नवं कथम्।
स्वल्यमध्यचिरायुष्यं द्वादशाद्वाधिकेन च।।१७।।
“^ य्ह षर त्रिकोण के विभागर्मनव का भेद कैसे हो 2 यर्हौ प्रत्येक त्रिकोण
अल्यायुषस्त्रयो भेदास्त्रयस्थानं पृथक् पृथक् ।
विलग्नेशाष्टमेश्षादि लग्नस्थेऽपि द्विजोत्तम ५।९८ ।।
अल्पायु का तीन भेदः तीनों स्थक्नों मेँ होता है। यदि लग्नेश, अष्टमेश
द्वादशाब्दं भवेदायुश्चतुर्व्ाति पञ्चम ।
` नवमे च षट्त्रिंशाब्दमित्येवं नः तु संशयः।॥९९।।
१२ वर्ष, पांचवें भावम होतो २४ वर्षः ओर नवं भावमेहों तो
` - लग्नेशराशिकोणेषु लग्नरन्प्राधिपा यदि।
तत्र स्थितेष्टवेदाब्दं षष्टचब्दं पञ्चमे स्थिते। ।२०।।
| लगनेश-की राशि से त्रिकोण में लग्नेश अष्टमेश हों तो तीन भेद होता
` नक्मस्थे द्विसप्ताद्नं. तत्रवकमिदं ` मतम्।
च््नेशाश्रितराशीशालत्तरिकोणेषु स्थिते द्विज ।। २९।।
. अर नवे भाव में हों तो ७२ वर्ष की मध्यमायु होती है। लग्नेश जिस
` राशि मे. होउसके स्वामी से त्रिकोण में लग्नेश, अष्टमेश हों तो
लग्नेशादष्टमेशादि त्रिभागं दीर्घमायुषि। `
लग्नस्थे चतुरशीतिः पञ्चमे षट्नवात्मकः।।२२।। |
लम्नेश, अष्टमेश के यीग से दीर्घायु मे भी तीन भेद होते है। लग्न में
नवमेऽष्टोत्तरशतं वषेष्वायुविनिणंयः
द्रादशाब्दानुपाते च दयैतच्छम्भुग्रणोदितम्।।२३।1 `
नक्म भाव में हों तो १०८. वर्ष कौ दीर्घायु होती है । यही १२ वर्ष के

रविः कुजः शनी राहूर्मरणे बलिनः क्रमात्।
विशेषं दुब॑लं हित्वा गृह्वीयाद्ब्रलिनः सुधीः । २४ ।।
सूर्य, भोम, शनि ओर राहु ये प्रबल मारक होते ह । इनमे जो विशेष
दुबल हो उसे छोड़कर प्रबल को ही लेना चाहिए ।।२४।। |
केतुश्च शनिवन्मृत्युनाथसम्बद्धमादिशेत्।
शनिना राहुणा वापि युक्ते सौम्ये रवीक्षिते।।२५।। `
केतु भी शनि के समान ही मारक होता है। शनि वा राहु के साथ शुभ
ग्रह युत हो तथा सूर्य से देखा जाता हो तो।।२५।।
पर्यायमेकं तन्मध्ये एकराशौ मृति वदेत्।
तयोस्तु शुभयोगेन तदशामृतिमादिशेत्। ।२६।।
एक पर्याय के मध्य मे ही मृत्यु करता है। दोनों यदि शुभयुक्तहों तो `
भोगराणौ दुर्बले वा प्रबले ग्रहसंस्थिते।
तथापि निदिशेत्काले मरणं नात्र संशयः ।।२७।।
` अन्तर दशा कौ राशि दुर्बल हो वा प्रबल ग्रह से युक्त हो तो उसके समय
केतो चेवासनस्थे वा नाथे वांऽशुभवीकषिते। `.
केतार्दशान्ते मृत्युः स्याच्छुभदृष्टेन किञ्चन ।।२८ ।।
यदि केतु अंत्य में हो अथवा उस राशि के स्वामी पापग्रह से देखा जाता -
हो तो केतु की दशाम मृत्यु होती है। शुभ ग्रहसेद्ष्टहोतो कुछ भी
न्वधीशाष्टमेशाभ्यां योगेनायुः कृते द्विज। `
अष्टमेशस्य स्वोच्चस्थे चर्प्याब्दप्रमाणके।।२९।॥
लग्नेश, अष्टमेश से आयु योग होता हो ओर अष्टमेश अपनी उच्च `
राशि मेहो तो चर पर्यायके वष॑मे।।२९।
अर्धाधिकाब्दं दत्वैव योजयेत्यूर्वमायुषि ।
एवं नाथान्तरीत्या च चरपर्यातिरिक्तकः।।३०।।
आधे से अधिक वर्ष पूर्वं आयु मे जोड़कर विचार करना चाहिए। ..
इस प्रकार राशिस्वामो तक चर पर्याय मे विचार करना चाहिए 1 ।३०।।

२८४ .. | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मर्यादयापि यदायुरष्टमेणेनं दीयते ।
-तत्सर्वमधांधिक्ये च विधेयं द्विजसत्तम ।।३९।।
मर्यादा के अनुसार अष्टमेश जिस आयु को देता हो उसमें
अर्धाधिक्य कर देना चाहिए ।।३९।।
एवं रन्ध्रपतितिप्र नीचराशिगतोऽपि च।
तद्ग्रहेण दीयमानमायुरद्धं च नाशयेत्।।३२।।
इसी प्रकार अष्टमेश नीच राशिमेहोतो उससे प्राप्त आयु का
एवं ` रन्ध्रपतिविप्र नीचखेटेन संयुतः ।
तद्ग्रहेण दीयमानमायुरद्धं विनश्यति।।३३।।
अथवा अष्टमेश किसी नीच राशि मं स्थित ग्रहसेयुक्तहो तो भी
प्राप्त आयु का आधा हास होता है।।३३।।
एवं रन्ध्रपतिविप्र तुङ्गखेटेन संयुतः।
तद्ग्रहेण दीयमानमायुररद्धं.. च वर्धति।।३४1।
` -इसी प्रकार अष्टमेश उच्च स्थित ग्रह से युक्त हो तोः उससे प्राप्तः
आयु का आधा बढता है।।३४।।
एवमुक्तं च विप्रद्र परमायुर्विनिश्चितम्।
लग्नेशाष्ट मेशाभ्यां योगायुदांयमागते । ।३५॥।।
इस प्रकार मैने आयु का निर्णय तुमसे कहा । लग्नेश, अष्टमेश के योग
से आये हए आयुर्दाय का ।।३५।।
, तेषु संस्कारमाज्ञेयमिदं पूवांक्तसंकथाम्।
लग्नेशादायुरित्येवं तत्तद्योगकलात्मकम्। ।२६।।
यथोचित संस्कार करके जो फल उच्च-नीचादि चादि के अनुसार का
संबुक्ताज्च ग्रहा उच्चनीचादिगुणदोषतः
वृद्धिहासावुक्तरीत्या कार्यां वे सम्प्रदायतः।।३७।।
उसे आयु मे जोड देना चाहिए मौर संप्रदाय के अनुसार हास-वृद्धि भी

आयुर्दायाध्यायः ` २८५
द्विन्यादिमृत्युयोगश्च प्रबलः पूर्वभाषितः। ` `
नैसगिकोऽपि वीयांय तस्य पाके मृतिभवेत्)1३८।। `
यदि पूर्व म कहे हुए दो या तीन प्रबल मृत्यु योग हों तो नैसगिक योगकारक भी बलवान् होते ह । उसी कौ दशा मे मृत्यु कहना चाहिए ।।३८।।
रव्यारराहुपंगूनां चतुःखेटान्तरे बली ।
तस्य योगानुसारेण जातकस्य मृति वदेत्।।३९।।
रवि, भौम, राहु ओर शनि इन चार म जो बलवान् हो उसौ कौ दशा
अष्टमेशेन संयुक्तः शनिराहुः कुजो रविः
न वीक्ष्यन्ते ग्रहैर्वापि तस्य मृत्युं विनिदिशेत्।।४०।।
यदि शनि, राहु, भौम ओर रवि में से कोई अष्टमेश से युत हो, अन्य
ग्रहो से न देखे जाते हो तो उसको दशा मे मृत्यु होती हे ।।४०।।
एषां मध्येषु प्रबला सा तत्स्वामिकराशिगे।
, पाके मृत्युं विजानीयात्निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।४९॥.].
इनमे जो प्रबल हों तो उसके स्वामी की राशि कौ दशाम
एषां चतुरग्रंहाणां च मध्ये चैको बली क्वचित्।
तस्य राशिदशाकाले मृतिस्थानं विनिर्दिशेत्।।४२।।
इन चारो ग्रहों मे कोई एक बली ग्रह हो उस ग्रह कौ राशि दशा
मृत्युस्थानाभिभूतायां सिद्धायां च महादशा ।
तत्तस्यापि क्रमेणैव तदनन्तरमृतिप्रदा।।४३।।
मृत्युकारक ग्रह के निर्णयानुसार उसकी अंतर्दशा मे भी मृत्यु होती
शुभग्रहेण सम्बन्धे शनिराहु कुजो रविः
तत्तत्स्वामिदशाकाले मरणं च विनिदिशेत।। ४४ ।।
यदि शनि, राह, भोम, रवि शुभग्रह से सम्बन्ध करते हों तो भी उनका

वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
के मृत्युर्भवति निश्चितम्।
| महाप्राज्ञ पुरा शम्भुप्रणोदितम्। । ४५५ ॥ ।
एवं उनके आश्रयभूत राशि को दशा मे भी मृत्यु होती हे।।४५।।
सुखदुःखादि सन्न्रूयात्पाकराशौ विचिन्तयेत् ।
योगान्नरगता तत्त॒ तत्तद्रीयानुसारतः। ।४६1।
पाकेश्वर के अनुसार सुख-दुःखादि उस ग्रह के योग ओर बल के
अनुसार कहना चाहिए ।।४६।। † |
` सबलायां सुखं ब्रूयाद्बला दुःखदायिका ।
` वैषम्येन फलं वाच्यं तथा मरणमेव च । 1४७! 1
यदि बलवान् हो तो मृत्यु ओर निर्बल हो तो दुःख देने वाला होता है
वैषम्य हो तो मृत्यु होती है।(४७।।
द्रादशे दशमे वापि संस्थिते पुच्छनायके।
पापदृष्टे दशाप्राप्ते तदन्तरगते मृतिः।।४८।।
यदि केतु १२ या १० भाव में हो ओौर पापग्रह से दृष्ट हो तो उसके
दशा ओद्रजन्तर से मत्यु होती है ।।४८।।
द्वादशे दशमे केतुः शुभग्रहनिरीभ्षितः।
नायं योगो महाप्राज्ञ न कष्टं न च मृत्युकृत्।।४९।।
यदि १२या १० भावमेकेतुहो ओर शुभग्रह से दखा जाता हो तो यह
योगन तो कष्टकारक होता है ओर न मत्युकारक होता है।।४९।।
प्राणिनीत्युक्त विप्रे प्राणानयनमुच्यते। |
राश्यधीनं बलं ज्ञेयं तदुक्तं कथ्यतेऽधुना । ।५० । ।
पहले बल कौ चर्चा कर ञाये हं-अतः उसका विचार कह रहे है । राशि
के अधीन ही बल का विचार होता-हे।।५०।। |
अग्रहात्सग्रहो ज्यायान्सग्रहे त्वधिकग्रहः।
साम्ये चरस्थिरद्रन्दाः क्रमात्स्युबलशालिनः। ।५९। |
जो ग्रह अकेलाहे उसको अपेक्षा ग्रहयुक्त ग्रह बली हौता है। ग्रहयुक्त
ग्रह॒ यदि समान ग्रहो से युक्त हो तो जो संख्या में अधिक ग्रहो से
युक्त हो वह उसकी अपरक्षा बलौ होता है। इसमे भौ समानता हो तो चर
राशि मे वैठे हूए की उपिक्षा स्थिर राशिवाला ओर इसकी अपेक्षा
द्िस्वन्स्चस्य वली होता है।।५१।।

अथ दीघांदियोगेषु त्रिषु च द्विजसत्तम । त
कक्षाहासकृते योगान्दशंयामि तवाग्रतः । ।५२.।
दीर्घायु, मध्यायु जर अल्यायु योगो मे कक्षा के हास को स्थिति
लग्नसप्तमयोविप्र द्विद्वादशकयोरपिः।
षष्ठरन्ध्राधिपस्यापि जनुल्लंग्ने विचिन्तयेत् । ।५३1 ।
लग्न सप्तम, द्वितीय-द्रादश, षष्ठ-अष्टम इनके अधिपति ।।५२।।
पापाक्रान्ते पापयोगे पापमध्यत्वमागते।
कक्षाहासो विजानीयात्निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।५२ 1 ।
पापाक्रांत पापग्रह पापग्रह से युक्त र ओर पापग्रह के मध्यम में
दीर्घस्य मध्यमा याता भवेदायुषि मध्यमे।
अल्पादल्पं च विज्ञेयं कक्षाहासस्य लक्षणम् । ।५५ हि
अर्थात् दीर्घायु हो तो मध्यायु, मध्यायु हो तो अल्पायु ओर अल्पायु हो
तो उससे भी अल्प आयु होती है। यही कक्षाहास का लक्षण है| ।५५।।
कक्षाहासो -यदार्थोऽपि पूर्ववज्जायते ध्रुवम् ।
अथैवं लग्नकुण्डल्यां पापयोगत्रिकोणके । ।५६।।
कक्षाहास होने से आधिक स्थिति मे न्यूनतां आ जाती हे। इसी प्रकार
लग्न कुंडली में भी त्रिकोण मे पापयोग से कक्षाहास होता है।।५६।।
लग्नपञ्यमभाग्येषु पापयोगकृते द्विज ।
कक्षाहासो भवेदद्विप्र निर्विशङ्कं विधेः सुत ।।५७।। `
लग्न, पंचम ओौर नवम भावम पाप ग्रह का योग होने पर कक्षा
अत्रास्मिन्कारके लग्ने चिन्तयेज्जनिलग्नवत्।
कारकांशे दद्यूनराशेः पापमध्यत्वमेव हि ।५८।।
कारक लग्नः मेँ भी जन्मलग्न के समान ही विचार करना चाहिए ।
कारकांश से सप्तम भी पापमध्यमेहो तो भी कक्षाहास होता है। 1५८ । |

२८८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
एको योगः सविज्ञेयः कक्षाहासं च पूर्ववत्|
अधैककक्षाहासस्य चापवादं वदाम्यहम्। ।५९।\।
अव इसका अपवाद कह रहा हू । ।५९ | ।
एकस्थकक्षाहासं च वित्तपे चान्यथा भवेत् ।
पूववच्छुभयोगेन कक्षावृद्धिर्भविष्यति। 1६०1.
, निसमं शुभ योग होने से कक्षावृद्धि होती ह ।।६०।। |
जनुल्लंग्ने कारके च चिन्तयेत्पूर्ववद्धिज।
लग्ने द्यूने धने रिष्फे षष्ठे ररे स्थलच्रये । ।६९।। .
लग्न, सप्तम, द्वितीय, द्वादश, षष्ठ ओर अष्टम इनमे किन्दी तीन स्थान
शुभखेटकृते योगे कक्षावृद्धि भवत्यपि ।
चिन्तयेत्पूव॑वदंद्धिप्र त्रिकोणेषु स्थलद्दये । ।६२।।
शुभ ग्रहकायोगहो तो कक्षा को वृद्धि होती हे । इसी प्रकार दोना त्रिकोणो
मे भी विचार करना चाहिए ।।६२।।
जरनरहर्लग्नं कारकं च शुभयोगं करोति चेत्
कक्षावृद्धिर्न सन्देहो भविष्यति द्विजोत्तम ।।६३।। |
तथां जन्मलग्न ओर कारक शुभग्रहसे योग करताहो तो कक्षा की वृद्धि
कारके च त्रिकोणस्थं नीचस्थाः पापखेचराःः।
कक्षाहासो ` महाप्राज्ञ द्वितयेन भविष्यति।।६।।
यदि कारक त्रिकोण में हो ओर पापग्रह अपनी नीचराशिमेंहो तो दोनों
कारकांशात त्रिकोणेषु शुभखेटे शुभस्थले।
कक्षावृद्धिभवेत्तत्र न सन्देहो द्दिजोत्तम। । ६५।।
कारकांश में त्रिकोण मे शुभराशि मे शुभग्रह हो तो कक्षा मे वृद्धि होती
कारके पापखेटाच्च अन्त्यगे पापसंयुते ।
ककाहासो भवेत्तत्र प्रणीते द्विजसत्तम ।। ६६ ।। |
पापग्रह श्रव भाव मेँ कारक हो ओर पापग्रह से युक्त हो तो कक्षा

आयुरदायाध्यायः २८९
कारके शुभसयुक्ते स्वतुङ्गे शुभखेचराः
कक्षावृद्धि भवेत्तत्र निविशङ्कं द्विजोत्तम । 1६७।।
कारक शुभग्रह से युक्त हो ओर शुभग्रह अपने उच्च मेहो तो
पापकारकजैहांसो वृद्धिवां कथिता दिज।
अथैव गुरुणा कक्षाहासवृद्धि वदाम्यहम् ।६८।।
इस प्रकार पापग्रह से उत्पन्न कक्षा को हास वृद्धि मने कहा । इसी प्रकार
गुरु से कक्षा को हास-वृद्धि कह रहा हू । ।६८।।
वित्ते व्यये लग्नषष्ठे त्रिकोणे पापयोद्धिज। `
कक्षाहासो - भवेत्तत्र पूर्व॑वद्दविजसत्तम । 1६९11
गुरु से दूसरे, बारह, लग्न, छठे ओर त्रिकोण मे पापग्रह हो तो कक्षा
का हास पूर्ववत् होता हे।।६९।। `
गुरौ नीचे स्वतुङ्गे च संयुक्तऽ शुभखेचरैः।
कक्षाहासो भवेत्तत्र निविशङ्कं द्विजोत्तम । 1७०।। .
गुरु अपने नीच मे अथवा अपनी उच्चराशि मे पापग्रहों से संयुक्त हयो
वित्तगे च गुरौ. जेयं पूर्ववन्नियमं द्विज।
प्रागुक्तार्थकृतेयं कक्षा सर्वां प्रकथ्यते ।।७९।।
गुरु दूसरे भाव में हो तो पृलंवत् कक्षाहमस-वृद्धि को समञ्जना चाहिए
पवाक्त कक्ष क्रम के ही लिए यह सब कहा गया है । ।७१।]
तथैव शुभयोगेषु चापवादं वदाम्यहम्, `
उक्तस्थाने शुभैर्योगे पूर्णेन्दुशुक्रयोद्धिज 1 ।७२।।
उक्त स्थानों मे शुभग्रह के योग का अपवाद कह रहा हू उक्त स्थानों
मे शुभग्रह का योग पूर्णचन्द्र, शुक्र काहो तो।।७२।। `
योगप्रकरणे कक्षाहासाय न तु वृद्धये।
तत्रैकराशिवृद्धिश्च भवत्येव न संशयः११७३।।
॥ कक्षाकाहास ही होता है, न कि वृद्धि, एक राशि-की वृद्धि ही होती
पूर्ववच्चोक्तपापेषु शनिना योगकारकः।
कक्षाहासश्च तत्रैव यत्रैको राशिहासकुत् 1 1७ ४ 11

२९० ~ ‰ बृहत्पाराशरहोरांशास्त्रम्
पूांक्त पापग्रह योग मे शनि योग करता हो तो वहां पर कक्षा हास मं
| अथ स्थिरदशायां मृत्युसमयज्ञानम्-
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि विशेषेण द्विजोत्तम ।
आलम्ब्य स्थिरदंशायां योगात्निधनमेव च । ।७५।।
इ अब मै स्थिर के अनुसार चार खंड के अनुसार मृत्युसमय को कह रहा
त्रित्रिथिराशिभिरेकं खण्डाश्चत्वार एव च । ~+ 4
कस्मिन्खण्डे च निधनं तस्य योगं विचिन्तयेत् । ।७६।।
तीन~तीन राशिर्योके चार खंड होते ्है। किस खंड मे मृत्यु होगीं
इसको कहता हू।॥७६।। `
योगत्रयमहं वक्ष्ये दीर्घमध्याल्पभेदतः
चतुः्खण्डेषु यत्रायुरागतं तत्र चिन्तयेत् । ।७७।।
दीर्घायुर्योगवत्तत्तु . यस्मिन्खण्डे समागते ।
तस्मिन्खण्डे च निधनं भवत्यपि न सन्देहः । ।७८ 1 ।
दीर्घायु, मध्यायु, अल्पायु के भेद चारों खंडो मे जहां समाप्तं हो उसी
समय मृत्यु को कहना चाहिए ।।७७-७८।।
, वक्ष्यमाणप्रकारेण मध्यमाल्पायुषि द्विज ।
` निधनाश्रयखण्डेषु -लक्षणाक्रान्तया दशा । ।७९।।
- इसी प्रकार मध्यायु ओर अल्पायु के खंड मे जिस खंड के जिस दशा
र्मे मृत्यु का संदेह हो उसी खंड में उसे कहना चाहिए।।७९।।
तदशांयां च निधनं भवत्येव द्विजोत्तम ।
कदाचित्र मृतिस्तत्र क्लेशदुःखभयानि च ।।८०।।
यदि कदाचित् मृत्यु न हो तो उस समय क्लेश, दुःख ओर भयं होता
भवन्ति तत्र संस्कारं पुनरित्थं वदाम्यहम् ।
पापद्वयमध्यगते राशिपाके मृतिभंवेत्।।८९२।।
पापग्र्ह के मध्य मे स्थित राशि को दशा मे मृत्यु होती हे।।८१।।
र

लग्नाद्वा कारकाद्िप्र पापाक्राते जरिकोणके।
द्रादशाष्टमराश्येवं पापाक्रातं भवेदपि ।८२।।
लग्न से आत्मकारक से त्रिकोण मे पापग्रह हों अथवा श्रीं राशि
तदशायां च निधनं जातकस्य न संशयः
खण्डे स्थिरदशायां च चिन्तनीयं प्रयत्नतः । ।८३।।
तो उस राशि को दशा मे मृत्यु कहना चाहिए।।८३।।
पापराशेच्तरिकोणेषु द्वांदशाष्टमराशिषु।
पापाक्रान्ते तदशायां निधनं भवति श्रुवम्। 1८४ ।।
पापग्रह की राशि से त्रिकोण मे अथवा १२०८ राशि में पापग्रह हो
शुभमध्ये मृतिनैव पापमध्ये मृतिभ॑वेत्।
भूयोऽपि निधनार्थाय राशिदोषं वदाम्यहम् ।।८५।।
शुभग्रह के मध्य की राशि मे मृत्यु नही होती है ओर पापग्रह के मध्य
की राशि की दशा में मृत्यु होती है। फिर भी निधन राशि के दोष को
, द्वादशाष्टमपत्योश्च दृष्टौ क्षीणेन्दुशुक्रयोः।
तदशायां च निधनं भवत्येव न संशयः ॥ ।८६।।
१२।८ के स्वामी क्षीणचन्द्र ओर शुक्र से देखे जाते हों तो उनको
दशा मे निधन होता है।1८६।।
क्षीणेन्दोः केवलं दृष्टिः शुक्रदृष्टिश्च केवलम्।
दृष्टिमात्रेण निधनं स्थिरदशायां विचिन्तयेत्। ।८७।॥
| केवल क्षीणचन्द्र ओर शुक्र के दृष्टि भाव से स्थिर दशा मेँ मृत्यु होती `
मृत्युस्थाने तु या दृष्टिः पापमध्यकषं प्रपश्यति।
तस्य दशां समालोक्य व्योमषष्ठाधिपादद्धिज ।।८८॥ |
पापग्रह के मध्य मे स्थित अष्टम स्थान को पुवोक्त (क्षीण चन्द्र वा शुक्र) `
` निरीक्षते नवांशेषु द्योः स्थाने द्विजोत्तम ।
तत्रैव निधनं ज्ञेयं भाषितं च. तवाग्रके। ।८९।।

. २९ . ~ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` ~. अथवा ९०, ६ के स्वामी से देखी जाती हई अष्टमस्य
> + पापद्रयमध्यस्थित राशि कौ अन्तर दशा में निधन होता हे।।८९।।
पूर्वक्तनिधनस्थाने महापाकं नरेष्वपि ।
व्योमषष्ठाधिपौ विप्र तयोरंशं निरीसिते। ।९०।।
राभेरन्तर्दशाकाले निधनं भवति प्रुवम्।
अन्तर्दशायां रूपे द्वे निधनस्थानमेव च ।।९९।।
. “ पूर्वोक्त निधन स्थान के समय महादशा मे १०, ६ भावों के नवांशराशि
इति आयुर्दायप्रकरणम्।
अय मदस्कच्रकरणाम्
पराशर उवाच-
. अथातः सम्प्रवश््यामि निधनार्थे विशेषतः
प्रकारान्तर्दशायास्तच्च रुद्राद्द्धिजसत्तम । ।९।।
अब मै किशेषंकर निधन के सम्बंध में दशा-अन्तर्दशा के विषय में रुद्रग्रह
` द्रा कह रहा दह्।।१।॥
लम्नद्युनोष्टमेशौ यौ तयो्म॑घ्ये च यो बली ।
प्राणीरुद्रः स विक्ेयः निधना विचिन्त्यताम्।।२। ।
{ लग्न ओर सप्तम से जो अष्टमेश उनमें जो बली हो वही रुद्रग्रह होता
तयोर्मध्ये . बली चिन्त्यः. शुभदृष्टेन संयुते।
दुर्बलः सोऽपि गोणाख्यो रुद्रग्रह इतीर्यते । ।३ ।।
व्ह शुष दृष्ट वा शुभ्र युक्त हो तो बली होता है।।३।।
. तत्रैव प्राणिरुद्रस्य विशेषं गणयेत्फलम्।
प्रवक्ष्यामि तवाग्रे च शृणुष्व त्वं महामते। ।४ । ।
जो दुर्बल है वह भी रुद्रग्रह होता है।।४।।
शुभेयुक्ते शुभैदृष्टे शुभसम्बन्धकारकः 1
प्राणीरुद्रः स ` विज्ञेयस्तत्सीमांत्तमायुरेव च । 1५ ।।
कारक यदि शुभग्रह से युक्त हो, शुभद्ष्ट हो वा संबंध करता हो, बली
` द्ये तो वह रद्रग्रह होता है! रुद्र शूलान्त पर्यन्त आयु होती है।।५।।

अथ मारकप्रकरणम् २९३
रुद्रशूलान्तमायुः स्यात् त्रिकोणान्ते तथा पुनः
लग्नान्ते पञ्चमान्ते च नवमान्ते ज्रयस्थले। ।६।।
अथवा उसके त्रिकोण राशि पर्यन्त आयु होती है। लग्नान्त, पंचमान्त
ओर नवमांत इन्हीं तीनों को त्रिकोणान्त समञ्जना चाहिए ।।६।।
चिन्तनीयं महाप्राज्ञ तत्तद्राशिदशान्तरे। `
अल्पमध्यं च दी्घायुर्योगभेदा न संशयः ।॥७।।
तत्राप्यायुःसमायोगे त्रिकोणमध्यमोत्तरे ।
आयुस्तत्रैव विज्ञेयं तदग्रे - च क्रमेण च।।८1।
योगे मध्यायुषं प्राप्ते त्रिकोणे मध्यमान्तगे।
आयुदायसमाप्िश्च निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।९।।
दीघांयुर्योगसंलब्धे त्रिकोणे ननमोन्तगे\
दशान्तरे महाप्राज्ञ आयुदांयसमाप्तये ।।१०।।
इन्हीं खंडं मे अल्पायु, मध्यायु ओर दीर्घायु के भेदों को समञ्जना
चाहिए। लग्न से पंचमांत अल्पायु, नवमान्त पर्यन्त मध्यमायु ओौर
इसके बाद दीर्घायु को समञ्जना चाहिए ।।१०।। |
अथैवं .लग्नद्यूनादि आरभ्य च दशाक्रमः
प्रवृत्तिर्जन्मतो ज्ञेया निर्विशङ्कं द्विजोत्तम । ।९९।।
इसी प्रकार लग्न सप्तमादि से आरम्भ कर दशाक्रम जन्म से हौ जानना
यत्र॒ रुद्रग्रहस्यापि शुभदत्वं न ` भाव्यते।
तन्न जीवस्य. नष्टत्वात्रेदं फलमिति स्थितिः । ।९२।।
जिसमे रुद्रग्रह का भी.शुभदत्व नहीं होता है, वहाँ पर जीव के नष्ट
हो जाने से उपरोक्त फल नही होता है।।१२।।
| अथैव रुद्रशूलान्तमायुदयिति कारणे।
योगेऽस्मिश्च समुत्कर्षात्किज्चिदर्शयति द्विज । ।९३।।
इसी प्रकार से रुद्रशूलान्त आयुर्दाय होने का जो कारण होता है,
. उसका कारण कह रहा हू। ।९२।।

६ २९४ | | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
प्राणीरुद्रशुभैर्दृष्टे पूर्वाँक्तफलदायकः।
शुभयोगे न सन्देहो रुद्रशूलान्तमायुषि।।९४ ।।
` यदि रुद्रग्रह शुभ दुष्ट हो-तो पुवोक्त फल को देने बाला होता है ओर
शुभ युक्त हो तो रुद्रशूलान्त आयु होती है, इसमे संदेह नही है । ।९४।।
` स्थित एव फलं जन्म कथितं कारणान्तरे। `
` निरुक्ते शुभसंयोगे किं कोतंयति भो द्विज । ।१५५।।
` पूरवंमेव फलं साधो समुत्कृष्टे तदेव चेत्।
सुतरां तदेव ` वक्तव्यं निविशङ्कं दिजोत्तम । ।९६।।
कारणान्तर से पृवाँक्त फल होता है किन्तु शुभयोग मे कोई कारणांतर
अनेन पूर्वयोगेन फलं किञ्चिद्धि न्यूनता ।
आद्योदितादुक्तकालात्पूर्वं पश्चान्मृतिर्यदि । ।९७।।
निरुक्तयोगश्च तदा हयपवादं वदाम्यहम् ।
रविं विहाय नितरां ` पापयोगो भवेदद्िज ९८ ।।
| इसमें भी यदि पूर्वोक्त फल यदि उत्कृष्ट हो तो वही होता है । यदि पूर्वोक्त
फल में कुछ . न्यूनता हो ओर उसके पूर्वं पीछे मृत्यु हो.जाय तो
योगोऽयं निष्फलो वाच्यः पुरा ब्रहमप्रणोदितः
इदं फलं न भवति योगेऽस्मिद्धिजसत्तम । ।९९।।
नाशयोगस्य वक्तव्यं फलं वापि भयङ्करम् ।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि गौणरुद्रस्य वे द्विज ।।२०।।
किन्तु नाश होने के योग का फल भयंकर होता है। अब मै गौणरुद्र
का विवेचन कर रहा दू ।१९-२०।।
, गुणप्रकर्षेण फलं विशेषेण. तवाग्रतः । |
` गौणरुद्रे महाप्राज्ञ मन्दारेन्दुनिरीकषिते।।२९।।
` अनमैगुणको प्रकरष॑ता से फल-विशेष को कह रहा हू । गौणरुद्र शनि, ¦
अभावे ` शुभयोगस्य पापयोगोत्तरे तथा।
शूलान्तात्फल विप्रेन्द्र आयुदांयं भवत्यपि । ।२२।।

अय मारकं ध्रकरणम्। २९५
शुभग्रह का योग न हो, पापयोग भीनहो, वा पाप योग हो अथवा
भोम, शनि, चन्द्रमा के साथ ओर भी शुभग्रहकी दृष्टिहो तो रुद्रा
श्रित राशि की अग्रिम राशि की दशा मेमृत्यु होती है।।२२।।.
शुभदृष्टे वा शूलान्तात्परञ्चायुभ॑वेदपि ।
योगद्वयपरत्वेन योजनीयं न संशयः।।२३।।
शुभग्रह के योग के अभाव मे पापग्रह का योग होते हृए दोनों योगो
का एक के बाद दूसरे का विचार करना चाहिए ।।२३।।
एतद्योगद्यं किच्चिन््यूनतायामपि द्विज ।
- नेदं फलं प्रवक्तव्यं मैत्रेय भाषितं पुरा।।२४।।
इन दोनों के योगों के न्यून होने से पूर्वं का फल नहीं होता है ।।२४।।
शुभदृष्टिभवे चेव योगे च परपूर्ववत्।
शुभद्ष्टावसन्त्यां च पापयोगाद्यभावतः । ।२५५।।
शुभ दृष्टि होते हुए अथवा शुभ द्ष्टि के अभाव मे पापयोगादि के अभाव
मे शुभ दुष्टि के होते हुए एक योग होता है।1२५।।
कृत एको हि योगश्च पूर्वयोगजमेव च।
अशुभयोगे शुभदृष्टौ योगोऽयमपरो दविज । ।२६।।
पापग्रह के योग में शुभ दृष्टि के हीते हुए दूसरा योग होता है ।।२६।।
पापयोगैरभावे च शुभदृष्टौ च संयुते।
पकेमुतिकाख्यन्यायेन सिद्धो योगस्तृतीयकः । ।२७।।
पाप योग के अभाव में शुभ दृष्टि होते हए केमुत्तिक न्याय से तीसरा
पुरा प्रोवाच यच्छम्भुस्तवाग्रे कथयाम्यहम् ।
दहितीययोजनायां तु शुभदृष्टिसमन्विते।।२८।।
पर्वं मे शम्भु ने जो कहा था उसे मैने तुमसे कहा । दुसरे योग में पापयोग | |
पापयोगस्य चाभावे योगः प्रथम उच्यते।
पापयोगे महाप्राज्ञ शुभद्ष्टे प्रभावके।।२९।।
कमुतिकन्याय यपत का कत्ते ह जस चहं ल्क्ड कख गया तो `
इससे परदुपदार्थ मिठाई आदि को भी खा सकता हे । |

२९६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पापग्रह के योग के अभाव मेँ प्रथम योग ओर पापग्रह योग
म शुभद्ष्टि में दूसरा।।२९।।
द्वितीययोगपक्षेऽहं पूर्वस्मिन् द्विजसत्तम ।
पापयोगस्य चाभावे पापदृष्टिविवजितः। 1३० ।
अथवा पापयोग के अभाव में पापदृष्टि के न होने में| ।३०।।
, केमुतिकाख्यन्यायेन तृतीयो योग उच्यते ।
अथेवं प्राणिरुद्रस्य दृयुक्ता पक्षान्तरे कथा।।३९।। ,
केमुतिकन्याय से वह तीसरा योग हुआ। यह प्राणीरुद्र के पक्षान्तर से
स्वरूप कहा है ।।३१।।
- तत्रैव प्रथमे. योगे शुभदृष्टिविव्जिते।
शुभयोगादियोगश्च द्वितीयोक्तेन योगकृत्। ।३२। ।
प्रथमःयोग में शुभ दष्टि से रहित होने में शुभादि योगर होने से ।।३२।।
तृतीयेन दयस्यापि योगभङ्गं. करोत्यपि ।
अधुनोक्तत्रयाभावे मन्दादिदृष्टिमात्रतः। ।३३।।
तीसरे से दूसरे के साथ योग होने से तथा उक्त तीनों योगों के अभाव
शन्यादि दष्ट के. भेद से निविशंक कह रहा हू।।२३३।।
एवं स्थिते सुयोगश्च निःशङ्कं प्रतिपाद्यते
अशुभैः खेचरेरदष्टे पापयोग इति स्थितिः। 1३२ ।।
अशुभ ग्रह का दृष्ट जार पापसाग।।३४।।
शुभयोगविहीने च .मन्दारेन्दुनिरीसक्षिते।
तदायुः परतो विप्र समानादिति योजयेत्। । ३५५ । |
शुभयोग से हीन शनि, भौम, चन्द्र से दष्ट हो तो रुद्रशूल के बाद तक
प्रथमे द्वितीये सन्तः पापयोगैरभावतः
योगो भङ्गमपेक्षा च तृतीयोक्तमिदं वदेत्।।३६।।
` प्रथम, द्वितीय. योग मं पापयोग के मभावमें योग भंग होने से - |
योग कौ उत्पत्ति होती है ।।३६।।

अथ मारकं प्रकरणम। | २९७
पापदृष्टिमात्रमेवं ` योगनिवांहकारणे ।
अपवादविहीनेन इत्येवोक्तं तृतीयके । । ३७ । ।
केबल पापग्रह मान्य को दृष्टि से योग होने के कारण तीसरा योग होता
रुद्राभ्या प्राणिगोणाभ्यां ताभ्यामाभ्रितमेव च।
गुणविशेषे आयुरन्तं वक्ष्यामीह महामते 1 । ३८ 1 ।
अब दोनों रुद्रं से ओर उनके आश्रित गुण-विशेष से आयु का निर्णय
गौणरुद्रे शुभेयांगेशुभदृष्टिसमन्विते।
रुद्रशलान्तमायुश्च योजनीयं द्विजोत्तम 1 ।३९.।। |
गौणरुद्र शुभ ग्रह से योग करता होः ओर शुभदृष्टि से युक्त हो तो
रुद्रशलान्त -आयु होती है।।३९। 1
पूर्वोक्त प्राणिरुद्रेण ददियोगप्राणकेन च।
दवाभ्यां गलान्तमायुश्च तवाग्रे कथितं मया । 1४०।। ~,
पूोक्त बली (प्राणि) रुद्रसेजो दो योग कहे ह उनमें दोनों रुद्रो को
शूलान्त पर्यन्त आयु होती हे। ।४०।।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि द्योनिवांहकारणम्।
तयो रूपं भित्रभित्रं श्यृणुष्व मुनिसत्तम 11९ ।।
अव दोनों के निर्वाह के कारण कह रह ह+ दोनों के भिन्न- भिन्न रूप
प्राणिरुद्रे शुभेरदृष्टे योगोऽयं द्विजसत्तम)
शुभयोगोति का वार्ता शूलान्तायुविनिस््वितम्। ।४२।। |
` प्राणिरुद्र शुभग्रह से देखा जाता हो ओौर शुभयोग हो. तो रुद्रशूलान्त
गौोणरुद्रे शुभैदष्टे योगोऽयं क्लेशदायकः।
रोगशोकभयं कर्तां मृत्युं नैव करोति च।।४३।।
गौणरुद्र शुभग्रहो से दृष्ट हो तो क्लेशदायक, रोग-शोकदायक तथा `
भयकारक होताः है, न कि मृत्युकारक।1४३।।
शुभयोगे महाप्राज्ञ . योगोऽयं बलेवत्तरः। .
तस्य शूलान्तमायुश्च निविशङ्क नसंशयः । । य ठ । ।

२९८ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि इस योग मेँ शुभयोग भी हो तो निश्चय ही इसके शूलान्त पर्यन्त
उभौ रुद्रौ शुभैर्दृष्टावथवा योगद्वयोरपि ।
शुभग्रहेण क्लेशश्च रुद्रशूलान्तमायुषि । । ४५।।
, दोनो रुद्र शुभ ग्रहो से दृष्ट ओर योग करते हों तो रुद्रशूलान्त आयु
` न हाकर केवलं क्लेशमात्र होता है । ।४५।।
` ` प्राणी चाप्राणिरुद्राभ्यां कृतयोगद्वयेन च ।
, तयोवां सम्प्रवक्ष्यामि तवाग्रे द्विजसत्तम । ।४६।।
बलवान् या निर्बल रुद्रो से दोनों योगों मे जो विशेषता होती है
नै
व
मार्तंण्डरहितो चान्यः पापयोगकृते द्विज । ।
योगद्वयं न भवति पापयुक्तं द्वयोरपि ।।४७।। |
, . .दोनां रुद्रौ के दोनों योगों में सूर्य को छोडकर अन्य पापग्रह योग करते |
शुभयोगः शुभेदृंष्टेरुभयेऽपि विना रंविम्। . |
पापयोगकृते. विप्र भययोगो विनश्यति ।। ४९ ।।
: शुभयोग शुभग्रह से दष्ट दोनों हों तो पापग्रह से उत्पन्न भययोग निवृत्त
` ' शुभयोगः शुभर्दुष्टिरभावे न ` भवत्यपि।
. . , यत्रायुः कथयाञ्चक्रुवंक्तव्यं द्विजसत्तम । ।४९।।
शुभयोग शुभद्ष्टि के अभाव में भी कुछ नही होता है । ।४९।।
` उभयोः पापयोगे च कश्चिद्रोगातिको भवेत् । |
क्लेशः शोको नृपाद्भीतिः देशपयंटनं द्विज । ।५०।।
यदि दोनों पाप योग करते हों तो कुक रोग आदि होते हैँ, क्लेश, शोक, :
. राजा से भय, देशपर्यटन होता है । ।५०।।
शुभदृष्टेरभावे च शुभयोगविवनिते।
पयोगप्रभावेण मरणं सारणं दृशा।।५१।। `
, शुभदष्टि के अभाव में शुभयोग के बिना पापयोग के प्रभाव से मरण

अथ मारकप्रकरणम्। ` - २९९
शुभयोगदृष्ट्यभात पापयोगे द्विजोत्तम
शुभवगों पापवगां तवाग्रे कथयाम्यहम्।।५२।।
अब मे शुभ वगं ओर पाप वगं को कह रहा हू1॥५२।। `
अकांरमन्दफणिनः क्रमात् क्रूरायथाक्रमम्।
चन्द्रोऽपि क्रूर एवात्र क्वचिदङ्गारकाश्रयात्।।५३।।
सूर्य, भोम, शनि ओर राहु ये यथाक्रम से क्रूर होते है । चन्द्रमा भी कभी
भोम के संसर्गं से क्रूर होता है।।५३।।
गुरुःकविशिखिज्ञाश्च यथापूर्वं शुभग्रहाः
क्रूरखेटा महाप्राज्ञ चाकांद्या उत्तरोत्तरम् ।५४।।
गुरु, शुक्र, केतु ओर बुध ये यथाक्रम से शुभग्रह हैँ । सूयादि ग्रह क्रूर
क्रूराः क्रूरभगाशचैव महत्क्रूरा भवन्ति च।
शुभक्षेत्रगतैः क्रूरैः क्रूरता दयुपशाम्यति ।1५५ । । |
क्रुर ग्रह क्रूरग्रह कीराशिमेहोंतो बडे क्रूर होते है। शुभग्रह को राशि
मे क्रूरग्रह हो तो उनको क्रूरता शान्त हो जाती है ।॥५५।। |
गुर्वादयः शुभग्रहा यथापूर्वं बुधः कविः
कवितः केतु विज्ञेयः केतुतो वाक्पतिद्धिज । ।५६।। |
गुरु आदि शुभग्रह बुध से शुक्र यथापूर्व बली होते हैँ । शुक्र से केतु ओर
केतु से गुरु क्रम से उत्तरोत्तर बली होते ह ।।५६।।
क्रमेणैव विजानीयाच्छुभखेटोत्तरोत्तरम्।
यथापूव क्रूरग्रहाःं क्रूराश्रयसंमागते।1५७।।
इसी क्रम से क्रूरग्रह क्रूरराशि मे यथाक्रम से बली होते हं।।५७ ।।
एवं क्रयं समापन्नं क्रौर्यं . तु शोभनाश्रयः
एवं गर्वादि सौम्याश्च शुभाः श्रेयातिशोभनाः।।५८।। . `
एवं गुरु आदि शुभग्रह भी शुभराशि मे अत्यंत शुभद होते हं ।।५८।।
क्रराश्रये सोम्यखेटाः सौम्यता नश्यते क्वचित्। `
एवमेवापरायुक्ति कथयामि द्विजोत्तम ।।५९।1
कभी-कभी क्रूरग्रह की राशि में गये हुए शुभग्रह अपनी. शुभता का
नाश कर देते ह।।५९।।

, फल -का विचार . करना चाहिए ।।६४।।
३० ` ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
प्रत्येकं शुभराशिस्थो उच्चस्थो वा बुधः शुभः ।
गुरुशुक्रौ च सौम्यस्थौ ततोऽन्ये च शुभाः स्मृताः । । ६०1 ।
प्रत्येक शुभराशि में वा अपनी उच्चराशि मे बुध शुभद -होता
है एवं गुरु-शुक्र शुभराशि में अत्यंत-शुभद होते है । ।६०।।
पूर्वस्मिन् पापयोगेन . योगभङ्गद्वये द्विज ।
. निरूपितं तवाग्रे च निविशङ्कं न संशयः। ।६९।।
. एर्वपूक्त पापग्रह के योग से दोनों परवोक्त भंग योग कहा गया है । ।६१।।
योगद्वयेऽपि भङ्गा्थे पापदृष्टौ विशेषकम् ।
. ` -न दर्शयति कदापि स्यात् तवाग्रे कथयामि वै । 1 ६२।।
. - किन्तु दोनों योगोँ मे विशेषतः पापद्ष्टि अपेक्षित है ।।६२।।
शुभग्रहाणामभावे मन्दारेन्दुनिरीकषिते।
< पापयोगे शुभरृष्टे परतश्यायुषि द्विज । 1६३ ।।
भ्राणिरुद्रेऽप्यगौणेन .शुभयोगविवचिते ।
पापयोगेऽथवा दृष्टे तथा शुभनिरीकषिते। । ६२ ।।
शुभग्रहों की दृष्टि न हो, शनि,भौम, चन्द्रमा देखते हों अथवा पापग्रह
` का योग व्रादृष्टि हो, शुभग्रह देखता हो तो पूर्ववत् तारतम्य से
` . च्यापारतानुविज्ञेया ` पूर्ववद्द्विजसत्तम। `
अत्रोपपदपापाच्च राहोरप्युपलक्षणम्। । ६५ । ।
इसी प्रकार उपपद की चर्चा से राहु की चर्चा से उपलक्षण मात्र `
एवं सूर्यातिरिक्तोऽपि पापयोगस्तथेव च।
तस्यैवेहानुवादाच्च राहोश्चोपवृंहणात्। । ६६ । ।
सूर्य के अतिरिक्त पापग्रह के.योग से भी योग होता है। ।६६।।
परिग्रहदशंनाच्च परतो रुद्रमाश्रयात्।
शुभस्थाने आयुरन्तः शूलत्रयमंलङ्घनात्। । ६७।। |
इन परिग्रहो के रहते हुए रुद्रग्रह के आश्रय से शूलान्त पर्यन्त आयु होती

अथ मारकप्रकरणम्। ` ` ३०१
न तु शूलदशायां च आयुरन्तं द्विजोत्तम ।
एवं शूले चेत्तदन्तशूलरीत्येति बाधके ।\६८।।
किन्तु शूल मे मृत्यु न होकर उसके अन्त में मृत्यु होतो है।\६८।।
पूर्वोक्तपापयोगेन श्भयोगेन दृष्टितः।
कृतयोगद्वयस्यापि भङ्गार्थे च वदाम्यहम् । ६९1१
पूर्वोक्त दोनों योगं के भंग के लिए कह रहा है। शुभग्रहः का योग होने
से पापग्रह का योग दुर्बल हो जाता है।।६९।।
शुभयोगेन वै विप्र पपयोगोऽतिदुर्बलः।
शुभदृष्टिकृतो योगः पापदृष्टे कथं क्षमः । 1७० ॥।
। एवं शुभ द्ष्टि होते हुए पापग्रहः की दृष्टि कैसे समर्थं हो सकती
न भजञ्जनसमर्थश््च कोटियत्ने कृते द्विज।
. . शुभकृद्योगभङ्गाथं पापयोगमपेक्षितम्। ।७९।।
शुभग्रहननित योग के भंग के लिए पापग्रहजनित येग होना
शुभयोगे दृष्टिकृते पापयोगोऽपि भञ्जकः |
शुभदृष्टिकृते योगः पापयोगो विनश्यति 1 १७२१)
शुभग्रहःका योग वा दृष्टि होने से पापयोग का भंग हो जाता है । ७२३१
यदायुदायमध्यस्थं ` वेदितव्यं द्विजोत्तम)
पापमान्नस्य शूलत्वे प्रथमक्षं मृति वदेत्। 1७२३,
+ केवल पापयोग की द्ष्टि मत्र ही हो तो प्रथम शल मे ही मृत्यु होती
द्रौ रुद्रौ पूर्ववक्ष्येऽहं यदि चैकत्र संस्थितौ । |
मित्रमध्यमशलक्षं शुभमात्रेऽन्तिमे म॒तिः 1७४१ +
पूर्वोक्त दोनों रुद्र यदि एक ही स्थान में हो तो मध्यम शूल मे मृत्यु छोत्ती
दयोः पापे च प्रथमे शूले मूत्युरभवत्यपि।
यद्येकरुद्रः पापी च द्वितीयः शुभखेचरः । ॥७९५।१

॥- ३०२ ` . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
। यदि एक रुद्र पापी हो ओर दूसरा शुभ हो तो मध्य शूल में मृत्यु होती
ˆ मध्ये शले मृतिविप्र निर्विशङ्कं भविष्यति ।
शुभग्रहद्वयं विप्र॒ एकत्र यदि तिष्ठति ।।७६।।
ओर शुभान्य का संबंध हो तो तीसरे शूल में मृत्यु होती है ।।७६।।
अन्तशूले मृतिर्ञेया शूलिना भाषितं पुरा । |
एवं भेदानुभेदेन विद्यात् सर्वत्र. बुद्धिमान्।।७७।।
इस प्रकार के भेदानुभेद से सर्वत्र विचार करना चाहिए । यह आवश्यक
है कि दोनो रुद्र पाप वा शुभ हों।।७७।।
शूलक्चत्रे च द्वौ रुद्रौ यदि पापोऽथवा शुभः ।
` मिश्रग्रहोऽथ वा विप्र चिन्तयेद्बलवत्तरः। ।७८ । ।
वा मिश्रग्रह रहै ओर दोनों मे बली कोन।।७८ ।।
दीर्घायुरायुयोगेन भङ्गाभावे द्विजोत्तम ।
मृत्युः शूलदशायां च पापयोगं विना रविः । ।७९।।
दीर्घायु योग र्मे भंग के अभाव में रवि के विना अन्य पापग्रहों के योग .
होने से शल दशा र्मे मृत्यु हीती है।।७९।। `
क्रूराश्च येषु क्षेत्रषु शुभानामाश्रयेषु च।
निरवाणमितरेषां तु शृलक्षे निदिशेदयम्।।८०।। `
~ क्रूरग्रह जिस राशि में शुभग्रह के आश्रय से हों तो यह निर्याण अन्य
ग्रहं के शूल मे कहना चाहिए ।।८०।।
` शुभानामन्र पक्षे तु तथा क्रूराश्रयेषु च।
. तस्मिन् जातकशूलक्षं मृति ब्रूयान्न संशयः । ।८९।। |
. ` . शुभ्रो के पक्ष मे क्रूरग्रह के आश्रय मे शूलक्षं मे जातक की मृत्यु
यद्यप्राणिरुद्रयोगे. यक्किच्चित्रयूनता द्विज ।
तहि रुद्राश्रयं तच्च त्रिधा न परतोऽपि च।।८२।।
यदि निन॑ल रुद्र के योग मे कुछ न्यूनता हो तो रुद्राश्रय के द्वारा मृत्यु `
का विचार करना चाहिए ।।८२।।
रुद्राश्रयेऽपि चायुदां समाप्तिर्भवति ध्रुवम् ।
प्रायेण चिन्तयेद्धिप्र पूर्वीपरप्रयत्नतः। ।८३।।

अय मस्कत्रकर्णन् २०२
रुद्राश्रय मे भी आयु को समापि होती है।।८३।।
यद्बाहयप्राणिरुद्रस्य योगे पूणं भवत्यपि)
रु द्रशुलपरत्वेन आयुदायसमाप्तये 1 ।८४।। `
। जो बाह्य प्राणीरुद्र के योग मे पूर्णं आयु होने स॑ रुद्रशूलान्त आयु कहा
रुद्राश्रयेण प्रायेण शूलमेकद्वयं जयम्।
उल्लङ्घनं कृतं विप्र यदि योगविशेषता ।\८५५॥।
तथा रुद्राश्रय से प्रायः एक, दो वा तीसरे शूल का उल्लंघन योग-विशेष
से कियाहै तो वह प्रायः ` रुदाश्रयसे ही होताहै!1८५।।
तर्हि रुद्राश्रयेणैवं प्रायेणायुर्भ॑वेद् ध्रुवम् ।
तावद्रषेण कथनं जीवनं जातकस्य `च।1८६।।
अतः उतना ही वषं जातक का जीवन कहना चाहिए ।\८६।।
इत्युक्तं च प्रयाणे च पूर्वं रुद्राश्रयाद्द्धिज ।
` आयुर्योगसमाप्तिश्व कष्टयोगादिकारकम्। १८७।।
उक्त योगादि निधन को प्रायः रुद्र के आश्रय से कहा है।1८७।।
रुद्राश्रयात्तु येवं च निरुक्तं चायुषि द्विज।
किच्चिद्धिशेषरूपं च तवाग्रे दर्शयामि च ।८८॥॥ `
अब कुछ विशेष रूप से कह रहा हू। 1८८1 `
मेषलग्ने विशेषेण आयुरुद्राश्रयान्तके।!
कुष्ठरोगादि . कुवीत पूर्णायुनं समाप्यते) ।८९।।
मेष लग्न मेँ रुदराश्रयांत मे कुष्ठरोगादि होता है ओर पूर्णाय को
दन्दराशौ स्थितौ रुद्रौ प्राणी गौणद्येऽपिवा।
रुद्राश्रये तदन्ते वा आयुर्दायं भवत्यपि । 1९० 1 ।
मिथुन राशि्े रुद्रहो तो रुद्राश्रय मे वा उसके अंत मे आयु कौ समासि
आयुर्वा योगभेदेन प्रथमे मध्यमोत्तमे ।
दर्शयामि तवाग्रे च कथां शम्भुप्रचोदिताम्॥ ।९१।।
पूर्वं मे जो अल्पायु, मध्यमायु ओर दीर्घायु योग कहा हे ।।९९।।

~ दण्डं बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
स्वल्पायुः प्रथमे शूले मध्यमायुद्वितीयके ।
. . उसमे अल्यायु हो तो प्रथम शूल में, मध्यायु हो तो द्वितीय शूल में ओर `
` वर्षाय ह्य तो तृतीय शुलांत तक आयु होती है।।९२।। | “`
तत्तो फलविशेषार्थं माहेन्वरग्रहं द्विज ।
~ लश्चयन्ति तवाग्रे च तस्मादायु्विनिश्चितम्। ।९३।।
ग्रह का निर्णयं कह रहा ह।।९३।।
चिन्तयेत्कारके लग्ने द्यष्टमेशो महेभ्वरः
अथैवान्यप्रकारेणं माहेश्वरं वदाम्यहम्। 1९४ ।। `
आत्मकारक से अष्टमेश महेश्वर ग्रह होता है । अन्य प्रकार से माहेश्छर
ग्रह को .कट.रहा हं।1९४।।
ˆ . कारके. तुङ्गराशिस्थे सः ग्रहो बलवत्तरः ।
रित्फरन््राधिपोर्मध्ये सोऽपि माहेभ्वरो ग्रहः । । ९५ ।। |
` कारकाच्च ध्रहाभावे नाथो माहेन्वरो भवेत्। | |
रिष्छरन्प्राधिपौ विप्र बले सामान्यतां यदि। ।९६।। |
. -- आत्मकारक अपनी उच्चराशि र्मे हो तो आत्मकारक से १२, ६ वे.भाव ।
के स्वामिर्यो मजो बली हो वही महे्वरग्रह होता है ।।९५-९६।। |
द्वयं माहेन्धरं यातो यथा रुद्रग्रहौ इयम् । |
कत्ाभ्यां चनिर्णवार्थाय प्रकारान्यं वदाम्यहम्।।९७।। |
दोनो मे बल की समानता हो तो दोनों माहेन्छर होते हैँ । ।९७।। $
स्वकारकस्य योगश्चेद्राहुकेतुरवीन्विना । |
आहेन्वरो भवत्येव विकल्पेन द्विजोत्तम ।।९८ ।।
यदि आत्मकारक के साथ राहु-केतु हां ।।९८ ।।
कारकस्याष्टमे पापग्रहो माहेग्वरो - भवेत्।
रविचन्द्रौ च चान्दरिश्च गुरुः शुक्रः शनिस्तमः। ।९९।।
अथवा आत्मकारक से आठवें हों तो कारक से षष्ठेश रवि, चन्द्रमा
` . शिखिना गणलायां च यः षष्ठः कारकग्रहात्।
सोऽपि माहेश्वरो ज्ञेयो नवभागसमुच्चयात्। ।९००।।
त्णाकेतु मे सेजो छठे हो वह माहेग्धर होता हे ।।१०० | ।

` अथ मारकप्रकरणम् २०५
माहेश्वर ग्रहस्यापि ब्रहमसाहित्यकेन च।
ततो ब्रहमग्रहं वक्ष्ये विशेषेण फलाय वै ।।९।।
माहेश्वर ग्रह के अनुसार ही. ब्रह्मग्रह कौ भी परिचर्या होने के कारण
ब्रह्मग्रह का विचार कह रहा हू।।१।।
लग्नाद्वा . सप्तमाद्वापि रिपुरन्ध्रव्ययाधिपाः 1
एतेषु बलवान्विप्र . मेषादिविषमस्थिते ।।२।।
लग्न बा उससे सप्तम इन दोनों मे जो बलवान् हो, उससे ६।८।१२ भाव
के स्वामियों मे जो बलवान् हो, बह मेषादि विषम राशियों मे हो ।।२।।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये राशेश्च बलवान्भवेत् ।
उच्चैरपृष्ठभागाद्यः संयोगो विद्यमानतः । ।३ । ।
ओर लग्न वा सप्तम के पृष्ठभाग में उक्त तीनों गुणों से युक्त हो तो वह
ब्रह्मग्रह होता है।।३।।
एतद् गुणत्रयाद् युक्तः सोऽपि ब्रहमाग्रहः स्मृतः
लग्नस्य पृष्ठभागं च दयूनाल्लग्नावधिद्धिज। । ४ |
सप्तम से लग्न पर्यन्त ६ भाव लग्न का पृष्ठ भागं।।४।।
खप्तमस्य पृष्ठभागं षट्कलग्नादिकं द्विज । `
बलवान्विषमस्थोऽपि ब्रहमाखेटः स उच्यते । ।५५।।
ओर लग्न से सप्तम भाव के अन्दर सप्तम का पृष्ठभाग होता है ।।५। ।
ब्रह्मणालक्षणाक्रान्ते बलवान्वापि पातयोः।
शनिराहरथो केतुर्यदि षष्ठो ग्रहो. दविज । ।६।।
यदि ब्रह्मग्रह के लक्षण से युक्त शनि, राहु वा केतु हो तो इनमे जो बलवान्
हो इनसे षष्ठेश ब्रह्मा होता हैः।।६।।
रव्यादिगणनायां च शन्यादौ तृत्रीयो ग्रहः।
स्थानात्वष्ठराशिगे च षष्ठराश्यधिपोऽथवा। ।७1।
सूर्यादि गणना से शनि आदि शनि से तीसरा ग्रह स्थान से ६्ठा अथवा
सोऽपि ब्रहमाग्रहो ज्ञेयो निरविशङ्कं द्विजोत्तम ।
बहुना ब्रहमणाक्रान्ते को ग्रहो ग्रास्यमाणकः । ।८ । ।

२०६ । बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
-यदि बहत से ग्रह ब्रह्मा के लक्षण के हों तो वही ब्रहमग्रह होता है,
सन्देहे निर्णयं चात्र तवाग्रे कथयामि च।
दवित्यादिकः ग्रहाणां च योगो ब्रह्मेति लस्षितः। ।९।।
योगः स्वजातिर्या ग्राह्यः कारकं याति यो ग्रहः।
- बहूनामधिको भामः सोऽपि ब्रह्मा ग्रहोच्यते। ।९०।।
- अधिक अंश होता है बही ब्रह्मा होता है । ।१०।।
राहूब्रहमत्वयोगेन. अधिकारी यदा भवेत्
विपरीतं विजानीयात्सर्वेषु . न्यूनभागकम्। ।९९।।
` - यदि राहू ब्रह्मयोग .का अधिकारी हो तो वहां विपरीत समञ्जना
` . चाहिए अर्थात् न्यूनांश वाला ही ब्रह्मा होता हे । ।११।।
` ईत्येकपापे पूवोक्तं ब्रह्मणा ग्रहकारकात्।
रन्प्राधीशोऽष्टभस्थो वा जात्यप्राणैक्यवाक्यतः। ।९२।।
। अथवा आत्मकारक से अष्टमस्थ ` ग्रह वबा अष्टमेश ब्रह्मा होता
द्रौ ब्रह्मा विपरीतार्थे ह्यथवा बहब्रहमणा। `
` सामान्यभागान्तरे हि कतमो ग्राहयमाणकः । ।९३।।
. यदि पूर्वोक्त लक्षण से युक्त दो ब्रह्मा हों ओर अंशो मे साधारण
न्यूनाधिकता हौ तो कौन-सा ग्रहं ब्रह्मा होगा।।९३।।
सवं भागसमानास्त॒ अग्रहात्सग्रहो बली। `
इति न्यायेन विज्ञेयं बलवान्. ब्रहमणोच्यते । । ९४ । ।
ब्रह्मत्वेन प्रधानेन . ब्रह्मकाय करोत्यपि ।
स चब्रहमग्रहो ग्राह्यः पुरा शम्भुप्रचोदितः। ।९५ । ।
` , ` अथवा सभी के अंश समान हों तो जो ग्रह युक्त हो वही बली होता है,
इत्यादि रोति से जौ बलवान् हो बही ब्रह्मा होता हे । ।१४-१५।।
` अधुना सम्प्रवक्ष्यामि ब्रहममाहेनश्वरस्य च।
विशेषेणं फलं ` सम्यग्तवाग्रे द्विजनन्दन । ।९६।।
हे द्विजनंदन । अब मै विशेष रूप से ब्रह्म ओर माहेश्वर ग्रहो के फल
को तुमसे कह रहा हू ।1१६।।

` अथ मारकप्रकरणम् २०७
ब्रहमग्रहाश्रितेशस्य दशादि? परिचिन्तयेत् ।
मादेभ्वररक्षपर्यन्तं जातकस्यायुषि द्विज ।।९७।।
ब्रहमग्रहाश्रित राशि की दशा ओर माहेश्छर ग्रह कौ राशि कौ
, दशा को बनाना चाहिए। ब्रह्मग्रह की राशिदशा से माहेश्वर ग्रह को
राशि दशा पर्यन्त ही जातक कौ आयु होती हे ।।९७।।
तत्तद्राशित्रिकोणेषु राशिरन्तर्गते मृतिः।
चराच्य स्थिरपर्यन्तं दशायां चिन्तयेदद्विज ।।९८1।
दशाओं के त्रिकोण राशियों कौ अंतर्दशा मे मृत्यु होती है। अतः चर
से स्थिर राशि को दशा पर्यन्त यह विचार. करना चाहिए ।।१८ ।
तथा महादशायां च आयुदांयं विलोकयेत् ।
विशोत्तर्यादिकं चैव यथान्यायेषु योजयेत् ।९९।।
` तथा"विशोत्तरी महादशा ओर अंतर्दशा मे भौ आयु का विचार करना
मारेभ्वरस्य यो. राशिरष्टमेशाश्रयी द्विज)
तत्तद्राशित्रिकोणेषु राशावन्तगंते मृतिः।।२०।। `
अथवा माहेश्वर से अष्टमेश के आश्रयीभूत जो राशि हो उस राशि से
त्रिकोण राशि कौ अन्तर्दशा मे मृत्यु होती है।।२०।। |
अत्राब्द इति निर्देशात्तत्तद्राशिदशाक्रमः।
अब्दो द्वादशधाभागे अन्तरैकेकराशि च।।२०॥। `
यँ पर वर्षं दशाकम से लेना चाहिए ओर वर्ष मेँ २ का भाग देने |
से अन्तर्दशा का वर्षं होता है।।२९१।।
षष्ठाष्टमेशौ भवतो मारकावष्टमेश्वरः
प्रायेण मारको राशिदशास्त्वत्र विशेषतः । ।२२।। ।
षष्ठेश ओर अष्टमेश मारक होते है, किन्तु प्रायः अष्टमेश हौ मुख्य
षष्ठभे पापभूयिष्ठे षष्ठेशो मुख्यमारकः। `
षष्ठात् त्रिकोणगो वापि मुख्यमारक इष्यते। ।२३।।
च्ठे स्थान मे अधिक पापग्रह हों तो षष्ठेश ही मुख्य मारक होता हं `
अथव षष्ठेश से त्रिकोण राशि मारक होती है।।२३।.

` ३०८ -. ` - बृहत्पाशरहोराशास्त्रम् `
` . मध्यायुषि . मृतिः षष्ठदशायामष्टमस्य ना।
. ` षष्ठात् त्रिकोणस्यं पुनदीर्घाल्पविषये भवेत्।।२४।।
. `, . यदि मध्यायु हो तो छठी वा -आटर्वी दशा में मृत्यु होती है। दीर्घायु
षष्ठे बलयुते तस्य त्रिकोणे मृतिमादिशेत्।
` षष्ठेशश्चेद्बलाढ्यः स्यात् तत्त्रिकोणे मृति वदेत्। ।२५।।
. यदि.छ्ठा स्थान बलौ हो तो उसके त्रिकोण में मृत्यु होती ' है। यदि
षष्ठेश -बंलवान् हो तो उसके त्रिकोण में मृत्यु होती है।।२५।।
व्यवस्थेयं समस्तापि कारकादिदंशास्वपि ।
बलिनः शुक्रशशिनोग्राहयं षष्ठाष्टमादिकम्।।२६।।
यहर्व्यवस्था सभी "कारक दशाओं मे होती है। शुक्र-चन्द्रमा नली हो
`इति रुद्रमाहेन्घरब्रह्मग्रहादि मारकाध्यायः।
.. अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः `
: अधुना सम्प्रवक्ष्यामि -पित्रादेश्च द्विजोत्तम ।
योगं निर्याणकाख्यातं यथा शम्भुप्रणोदितम्।।९।।
` हे द्विजोत्तम । अब मै पित्रादिकों के मरण समय को कह रहा हू, जैसा
` लग्नसप्तमयोर्मध्ये . यो राशिर्बलवान्दिज।
तस्य राशेः समारभ्य क्रमेण पूर्वंवदद्धिज ।।२।।
लग्नं ओर सप्तम मे जो राशि बलवान् हो उस राशि के अनुसार ।।२।। . `
` प्रवेत्तकदशारीत्या रुद्रशूलदशान्तरे। | |
. भविष्यति पितुरमृत्युनिविशङ्कं` द्विजोत्तम ।।३।।
. प्रवर्तमान दशा से रुद्रशूल की दशा अन्तर में निश्चय ही पिता
लग्नादाः सप्तमाद्वापि नवराशिर्बली द्विज।
निविशंकं भवेत्तस्य शम्भुना कथितं पुरा।।४।।

- अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः ` ३०९
लग्न ओर सप्तम मे जो बली राशि हो ` उससे नवम राशि वह
मातापित्रोः कारकाभ्यां चिन्तयेत्पूवेवदद्विज ।
तदायुनिधनं चापि दीघांदीनां प्रभेदतः ।।५।।
एवं माता- पिता के कारको से पूर्ववत् उनकी आयु का विचार करना
भानुभार्गवयो्म॑ध्ये सद्रीर्याधिक्यतो द्विज।
ग्रहादित्यादिरीत्या च सखेटः पितृकारकः 1 ।६।।
सूर्य ओर शुक्र मेँ जो बली हो वह सूर्यादि ग्रहों में पितृकारक हेता
चन्द्रमङ्गलयोमंध्ये तथैव रविशुक्रयोः
बलेन रहितः सोऽपि पाषग्रहनिरीक्षितः। ।७।।
चन्द्र- भौम मे जो बलवान् हो वह मातृकारक होता है। इन चारो
ग्रहौ म निर्बल भी कारक होता है, किन्तु बह निर्बल पापग्रह से देखा
पित्रादिकर्तं भजते यथाक्रम दिजोत्तम। `
उभयोर्बलसाम्ये च उभौ पित्रादिकारको।।८।।
दोनों के बल समान हों तो दोनों पित्रादि कारक होते है। यहां दो
प्रकार से बली ओर निर्बल लेना चाहिए्।।८।।
दविविदं चिन्तयेत्तत्र प्राण्यप्राणिविभेदतः
पित्रादिकारकस्येवं प्राणिफलं वदाम्यहम् । ।९ 1 ।
इस प्रकार दो तरह के बली ओर निर्बल कारक होते है, जिसमे
बलवान् पित्रादि कारक के फल को कह रहा हू।।९।।
पित्रादिकारके विप्र शुभग्रहनिरीकिते।
मातृकारकाश्रयीभूतराशिरेतत् त्रिकोणके ।।१०॥।।
पित्रादि कारक शुभग्रह से देखा जाता 'हो एवं मातृकारक. भी शुभ. ग्रह
से देखा जाता हो तो उनकी आश्रयीभूत राशि के त्रिकोण राशि कौ । १० ।।
दशायां निधनं वाच्यं मातापित्नोरथ त्रयम्
इति प्राणिकारकस्य तवाग्रे कथितं फलम् । ।९९।।

३९० ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दशी मे माता- पिता की मृत्यु कहना चाहिए। इस प्रकार बली कारक
अप्राणिकारकस्यैवमष्टमेशो बलान्वितः।
तस्याश्रयीभूतराशित्रिकोणे निधनं भवेत्। ।९२।।
` . तथा निर्बल. कारक से अष्टमेश बली हो तो उसको आश्रयीभूत राशि
-के त्रिकोण राशि की दशा मे मृत्यु होती हे।।१२।।
चदा रन्ध्रेश वीर्याय तच्छूले निधनं भवेत् ।
पितूमातृकारकयोः शूले निधनमेव च।।९३।।
| यदि अष्टमेश बली हो तो उसके शूल मेँ अथवा पितृ-मातृकारक के `
अथ बाल्ये पितृमरणयोगमाह--.
पित्रोः कारकयोर्विप्र प्राण्यप्राणिरहीनोऽपि च)
अकंहीने पापयोगे शुभयोगविवलिते।।९४।।
पितृकारक ओर मातृकारक के बली ओर निर्बल होते हए भी यदि
कारक रवि को छोडकर अन्य पापग्रहों के साथ हो तथा शुभग्रह से योग
हादशाब्दान्यूनवषं पित्रोमूत्युयंथाकमम् ।
रविदृष्टावशुभयोगे नायं योगो द्विजोत्तम । ।९५।।
बारह वर्ष क अवस्था. के उन्दर ही बालक के माता-पिता कौ मृत्यु
हो जाती है। सूर्य देखता हो जर पापग्रह का योग होता हो तो यह योग
` ` रव्यारूढविलग्नेऽपि पित्रोभांवं विचारयेत्
` तदृशायां फलं वाच्यं पित्रोदुःखसुखादिकम्। ।९६।।
रवि के आरूढ लग्न से भौ पितृभाव का विचार कर उनको दशा में
माता-पिता के दुःख-सुख का विचार करना चाहिए। ।१६।।
| अथ मातुनिर्याणम्-- `
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि बली राशिचतुर्थकः
तस्याः .शूलदशायां च मातुमूत्युनं संशयः 1 ।९७।।
| लग्न वा सप्तम मे जो बली हो उससे चौथी राशि कौ शूलदशा मे माता

अथ पित्रादिनियांणाध्यायः २९१९१
अथ भ्रातनिर्याणम्
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि बली वीक्षेत्तृतीयकम्।
तस्याः शूलदशायां च भ्रातृनिर्याणमेव च ।।१८॥।।
लग्न ओर सप्तम में जो बली हो, उससे तृतीय राशि को शूलदशा
मे भाई का निधन होता है।।१८।।
अथ ज्येष्ठभ्रातुनियाणम्--
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि लाभराशिर्बली द्विज,
तस्याः शूलदशायां च निर्याणमग्रजस्य च ।।९९।।
लग्न वा सप्तम मे जो बली हो, उससे श्श्वीं राशि. की शूल दशा मं
भगिनी-पुत्रयोनिर्याणम्--
लग्नाद्रा सप्तमादापि .राशिपचञ्चमके बली।
तस्याः शलदशायां च नियांणं भगिनीपुत्रयोः । ।२०।।
लग्न ओर सप्तम मे नो बली हो, उससे पौचवीं राशि की शूलदशा मे
भगिनी ओर पुत्र का नियाण् होता है ।।२०।।
, . - अथ कलत्रनिर्याणमाह--
कलत्रकारकः खेटस्तथा स्त्रीराशिचिन्तनम्।
ततत्रिकोणदशायां च कलन्ननिधनं भवेत्।।२९।।
स्त्रीकारक ओर सप्तम मे जो बली हो, उससे त्रिकोण राशि को दशा
| अथान्येषां नियोणमाह-- `
तत्तत्कारकाश्च ये ये च न्रिकोणदशान्तरे ।
तेषां च मातुलादीनां निधनं भवति ध्रुवम्।।२२।।
इससे अतिरिक्त जिसके निधन का विचार करना हो -उसके कारका `
की आश्रयीभूत राशि की दशा अंतर में उन लोगों का (मामा आदि का
निधन कहना चाहिए ।।२२।। `
अथ मृत्युसमये कष्टादिज्ञानमाह--
लग्नाद्वा कारकाच्चापि तृतीये पापखेचरे ।
युते दृष्टेऽथ. वा विप्र दुष्टं मरणंमुच्यते । ।२३।।

. ३९२ ` . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. , लग्न वा कारक से तौसरे स्थान में पापग्रहयुत हों वा देखते हों
` तो जातक का दुर्मरणं कष्ट से होता है।।२३।।
`. तत्तत्कारंकतदीशात्तृतीये पापयोगकृत्।
`. -तेषां तेषां. प्रवक्तव्यं दुष्टं मरणमेव च ।।२४।।
~ ` . जिन लोगों केकारक ओर भावेश से तीसरे भाव में पापग्रह का
योगं हो, उनका दुष्ट मरण कहना "चाहिए ।।२४।।
तत्तद् भावात्कारकेशात्तृतीये शुभदृष्टियुक् ।
तेषां तेषां प्रवक्तव्यं मरणं शुभमेव च ।।२५।।
निन-जिन. भावों वा कारकेशाों से तीसरे भाव मे शुभग्रह का योग ओौर
` . दृष्टि होःतो उनका मरण सुख से होता है ।।२५।।
शुभाशुभद्वये योगे दृष्टौ वापि तृतीयके ।
, - शुभाऽशुभात्मंकं विप्र मरणं भवति प्रुवम्।।२६।।
, ` भ्यदिं शुभ-पाप दोनाँ युते बाः देखते हों तो सुख-दुःख दोनों मरण
। अथ मंरणनिमित्तान्याह-- ` `
तृतीये भानुना दृष्टे तंथा युक्ते बलाढ्यके। `
राजहेतोश्च मरणं निविशङ्कं द्विजोत्तमः। ।२७।।
. त्रृतीय भाव बलवान् सूर्य से युत.वा दष्ट हो तो राजा के कारण मृत्यु
सहजे शशिना युक्ते दृष्टे वा यक्ष्मया मृतिः
तृतीये शनिराहुभ्यां दृष्टे वापि युतेन वा।।२८।। |
तीसरे भाव को चन्द्रमा देखता हो वा उसमे युत हो तो यक्ष्मारोग से
मृत्यु होती है। तीसरा भाव शनिराहू से युत वा दृष्ट हो तो ।।२८।।
विषात्तिमरणं वाच्यं जलाद्वा वहिनपीडनात्।
गतादुच्चाच्च पतनं बन्धनाद्वा मृतिभ्वेत्।।२९।।
विष सेःवाजल से अथवा अग्निपीड़ा से मृत्यु होती है। अथवा ऊचाई
से गिरने वा बंधन से मृत्यु होती है।।२९।। |
तृतीये चन्द्रमान्दी च षष्ठे वापि युते द्विज।
. कृमिकुष्ठादिना तस्य मरणं च विनिर्दिशेत् ।३०।।

अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः ३९३
तीसरे भाव मे वा छठे भाव मे चन्द्रमा तथा गुलिक हों वा देखते हों
तो कृमि वा कुष्ठ रोग से मृत्यु होती है।।३०।।
तृतीये गुरुणा दृष्टे युक्ते शोकादिना मृतिः
तृतीये भृगुयुग्दृष्टे मेहरोगेण वे मृतिः 1।३१।। |
, तीसरे भाव को गुरु देखताहो वा उसमे युत हो तो शोफरोग से
बहूयुक्ते तृतीये च बहुरोगयुता मृतिः
तृतीये केतु सत्खेटैर्योगि दृष्टेऽथवा द्विज ।।३२।।
यदि बहुत से ग्रह तीसरे भाव मे हों तो बहुत रोगों से मृत्यु होती है।
तीसरे भाव मे शुभ ग्रह हो वा देखते हों।1३२।।
तत्रैव चन्द्रयोगे च तत्तद्रोगेण वै मृतिः।
कुजेन त्रणशस्त्राग्निदाहाद्यर्मृत्युमादिशेत्। ।३३।।
ओर चंद्रमाकाभी योग हो तो उनके रोग से मत्यु होती है। तीसरे
भाव मे मंगल हो, या उसे देखता हो तो व्रण-शस्त्र-अग्नि से जलने आदि
तृतीये सौम्यसंयुक्ते दृष्टे वापि तथा द्विज 1 `
ज्वरेण तस्य मृत्युः स्यात्निविशङ्कं द्विजोत्तम । 1३ । । |
तीसरे भाव में बुध हो अथवा उसे देखता हो तो ज्वर से मृत्यु होती
अथ मरणप्रदेशज्ञानमाहतृतीये शुभयोगेन शुभदेशे मृतिभ॑वेत्।
पापेन कोकटे देशे मिश्र मिश्रस्थले मृतिः । ।३५।।
तीसरे भाव मे शुभग्रह का योग हो तो शुभ प्रदेश मे मृत्यु होती है । पापग्रहः
का योग.हो तो दुष्ट स्थान में ओर शुभ-पाप दोनों हों तो मिश्र स्थान मं
| अथ ज्ञानपूर्वकं मृत्युमाह-- `
` तृतीये गुरुशुक्राभ्यां योगे ज्ञानेन वे मृतिः ।
गुरुशुक्रातिरिक्तानां योगे शिथिलता मृतौ ।।३६।।
तीसरे भाव में गुरु-शुक्र हों तो ज्ञानपूर्वक मृत्यु होती है। इन दोनो से
ग्रह॒ हो तो मृत्यु समय मे अज्ञानता होती है।।३६।। ..
इति निधनप्रकरणम् ।

` अथ मारकभेदाध्यायः
त्रिविधाञ्चायुषो योगाः स्वल्यायुरम॑ध्यमोत्तमाः
दात्रिशात्पूर्वमल्पायुर्म॑ध्यमायुस्ततो भवेत् ।
चतुःषष्ट्याः पुरस्तात्तु ततो दीर्घमुदांहतम्।।९।।
तीन प्रकार के आयु के योग कहे गये है, जो कि अल्पायु, मध्यमायु
ओर उत्तमायु वा दीर्घायु के नाम से प्रसिद्ध है। ३२ वर्षं से पूर्व अल्पायु
होती है। इसके बाद ६४ वर्ष की अवस्था तक मध्यमायु होती है । इसके
. उत्तमायुः शतादूर्ध्वं ज्ञातव्यं मुनिसत्तम।
` .“ ` चतुर्विंशतिवर्षान्तमायु्ञातुं न. शक्यते । ।२।।
` ~. इसके बाद १०० वर्ष तक्र दीर्घायु ओर इसके ऊपर उत्तमायु होती है।
. जन्मं से २४ वर्षं पर्यन्त आयु का ज्ञान नही होता है अर्थात् उक्त समय
` तक आयुं के ऊपैर निर्भर नहीं रहना चाहिए।।२।। |
. -जेपहीमचिकित्साद्र्बालरक्षां तु कारयेत्।
पितृदोषेर्मृताः केचित्केचिन्मातृग्रहैरपि।।३-। ।
, तब तक यानि २४ वर्ष की अवस्था पर्यन्त जप, होम, चिकित्सा आदि
से ब्रालकों को रक्षा करनी चाहिए। उक्त वर्ष के अंदर कोई पिता `
अपरेऽरिष्टयोगाच्च त्रिविधा बालमृत्यवः
अल्पायुर्योगजातस्य विपत्तारां मृति वदेत्।।४।।
ओर कोई अरिष्ट योग से मर जाते ह । इस तरह तीन प्रकार -से बालकों
की मृत्यु होती है। जिनकौ अल्पायु होती है उनको विपत्तारा की दशा
जातस्य मध्यमायुष्ये प्रत्यरौ च मृतिर्भवेत् ।
दीर्घायुर्योगजातानां वधभे तु मृतिरभवेत्।॥५।। ` .
मध्यमायु योग वाले कँ प्रत्यरि तारा कौ दशा मे ओर दीर्घायु योग वाले `
` अष्टमर्षं॑तृतीयं च लग्नादायुरुदाहतम्।
द्वितीयं सप्तमस्थानं मारकस्थानमुच्यते।।६।। .

अथ मारकभेदाध्यायः ३९५.
जन्मलग्न से तीसरा ओर आटठर्वो स्थान आयु का होता है ओर दूसरा
तथा सातां मारक स्थान होता हे।।६।।
महामारकसंत्ञौ तौ मान्दिकेत् - इति स्मृतौ ।
जायाकुट॒म्बकाधीशौ मारकावष्टमेन्वरौ । 1७ ।।
मादि ओर केतु महामारक होते ह ओर सप्तम, द्वितीय ओर आठवें
भाव के स्वामी मारकेश होते ह।।७।।
प्रायेण मारको राशिदशास्तत्नराविशेषतः।
षष्ठभे पापभूविष्ठे षष्ठेशो मुख्यमारकः। ।८।।
प्रायः इन स्थानों की राशिर्यो मारक होती है । छठे स्थान मे अधिक पाप
ग्रह हों तो षष्टेश मुख्य मारक होता है । 1८ । ।
षष्ठत्रिकोणगो वापि मुख्यमारक इष्यते।
मध्यायुषि मृतिः षष्ठदशायामष्टमस्य वा।।९।।
छ्ठे से त्रिकोण भी मारक होता है। मध्यायु मे छठे या आठवी दशा
ष्ठात् त्रिकोणस्य पुनदीघांल्पविषयो भवेत् ।
षष्ठे बलयुते तस्य त्रिकोणे मृतिमादिशेत्। ।९०।।
दीर्घायु मे षष्ठ से त्रिकोण की दशां में मृत्यु होती है। षष्ठ स्थान वा
षष्टेश बली हो तो उसके त्रिकोण की दशा मे मृत्यु होती हे ।।९०।।
` षष्ठेशश्चेदबलाढयः स्यात्तत्त्रिकोणे मृति'वदेत्।
व्यवस्थेयं. समस्तापि कारकादिदशास्वपि । ।९९।।
यह व्यवस्था सम्पूर्ण मारक दशा के लिए हं ।।११।।
मारकेशदशाकाले मारकस्थस्य पापिनः। `
पाके पापयुजां पाके सम्भवे निधनं भवेत्।।९२।।
मारकेश की दशा में मारक स्थानं स्थित पापग्रह की अन्तर्दशा मं
असम्भवे व्ययाधीशदशायां मरणं नृणाम्। `
अभावे व्ययभावेशसम्बन्धिग्रहभुक्तिषु ।।९२।।
यदि असंभव हो तो व्ययेश की दशा में मृत्यु होती है। इसके अभाव ¦
मे व्य्येश के संबंधी ग्रह के अंतर मे मूत्यु होती हे ।।९३।।

९: . ` कृहत्पाराशरहोराशास्त्म्
तदभावेऽष्टमेशस्य दशायां निधनं पुनः|
क च् मन्दश्चत्यापसंयुक्तो मारकग्रहयोगतः। ।९४।।
| ~. इसके अभाव मे जष्टमेश कौ दशा मे मृत्य होती है। शमि पापग्रह से
चहो ओर मारकेश के साथ योग करता हो तो।।१४।। |
| तिरस्कृत्य ग्रहान्स्वात्रिहन्ता पापकृच्छनिः।
` ` तिरस्क -1रकग्रहसम्बन्धी पापकत्तां शनिस्तदा।
: सरथौ ग ग्रहान्सवात्रिहन्ता भवति ध्रुवम्| ।९५।।
- ५ ग्रहो को छोडकर वही मारक हो जाता है ।।९५।।
. . . तदशान्तभुक्त्यादौ विचार्यैव मृति बदेत्।
. ष्ष्काणपशचव तथा वैनाशिकाधिपः। ।१६।। ॥
नक्षत्र _ "ण (लग्न से ररव द्रेष्काण) का स्वामी ओर २३वें |
. ` . - ' तारप्रत्यरीजञौ ` वधमेशस्तथैव च।
` „ मादयन्तपौ धा ध विज्ञेयौ चद्रा्रान्तगृहात्तथा। ।९७।। ॥
द्वादश ` >. ° ्त्यरितारा, वधतारां का स्वामी, चन्द्र राशि से द्वितीय, ` `
` देशाक्षिप्तेषु कालेषु मारको मरणप्रदः। .
` _इष्टतारापतेः .पाके निर्याणं कथितं लुधैः। ।९८।। म
। . के सन -अगनौ रशाकाल मे मारक होते है अथवा पूर्वोक्त दुष्ट ताराओं `
.` मारकग्रहाश्रितो [रं ° बहाश्रतो राशिर्मारकस्वामिनोऽथवा।
` भ्या महादशाकाले विंशोत्त्याः स्थिरादिकः। ।९९।।
की मारकेशके ५५ राशि वा मारकेश जिस भावम बैठा हो, उस राशि `
हे दु म पापग्रह के अंतर में विंशोत्तरी के अनुसार मृत्यु होती .
: परापे त्युविजानीयात्निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।
-गारका बहवः खेटा यदि. वीर्यसमन्विताः। ।२०।।
` यदि बलवान् बहुत से ग्रह हो तो सबसे बली होता है।।२०।।
` तत्तदशान्तरे षान विप्ररोगकष्टादिसम्भवः। .
आधिपदशायां च निधनं भवति श्रुवम्।।२९।। ‰

अथ मारकभेदाध्यायः ` ३९१७
वही मारक होता है, किन्तु उन लोगों की दशा-अन्तर के समय कष्टादि
होता है तथा षष्ठेश कौ दशा मे मृत्यु होती है।।२९१।।
न्यूनातिरिक्तभेदेन बहुखेटास्तु मारकाः । |
दुर्बलाश्रयराशीशदशास्वल्पार्सिदा भवेत् 11२२) ।
न्यूनातिरिक्त अधिक मारकहो तो दुर्बल राशीश की दशा मे अल्प
प्रबलस्य दशायां च महारोगातिमृत्युवत्।
भयशोकमृताद् भीतिस्तस्कराग्निभयं भवेत्।।२३।।
मारकस्य दशायां च महत्या निधनाश्रयी ।
भूतामन्तदशामाह तवाग्रे कथयामि भोः।।२२४।।
प्रबल को दशा मे महारोग से कष्ट ओर मूत्यु होती है ओर भय, शोक
मृत्युभय, चोरभय तथा अग्निभय होता है।1२४। |
मारकग्रहाश्रयीभूतमहापाके . विचिन्तयेत्।
कारकाच्च विलग्नाद्वा सप्तमाद्वा दितीयकम्। ।२५।।
मारकेश के आश्रित राशि की दशा-अंतर्दशा काल में उपरोक्त सभी
बातों का विचार करना चाहिए। कारक से अथवा लग्न से सप्तम सेः
षष्ठाष्टरिःफनाथान्तमपहाराष्टके ` मृतिः। `
तेषामन्तदंशाघीशास्तेषां मध्ये बलाढयकः। । २६।।
तदीयान्तर्दशाकाले निधनं ` भवति ध्रुवम्|
अपरा पापकाले तु रोगदुःखातिवान्दिज । ।२७।।
छठे, आठवें, बारहवें इन आठों के स्वाभियों की दशादि मे मृत्यु
कहना चाहिए । इनमें भी बलवान् अंतर्दशेश के समय में मृत्यु होती
है ओर'अन्य लोगों की अंतर्दशा आदि मे रोग-दुःख आदि होता है | ।२७।।
| इतिः मारकभेदाध्यायः
| अथाष्टकवगाध्यायः ` `
ज्ञात्वादौ करणस्थानं विन्दुरेखे च वर्गणाम्।
क्रमादष्टकवर्गस्य पृथक्कृत्य फलं वंदेत्।।९।।
. पहले भाव ओौर ग्रहों के करण (शून्य) स्थान (रेखा) अर्थात् विन्दु ओर
रेखाओं का भलीरभोति ज्ञान करके तब अष्टकवर्ग के फल को-

३१८. ` ` वबृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कहना चाहिए। (इसका विस्तृत वितरण उत्तरार्ध मे देखना चाहिए) । 1१।।
| | अथ रवेरष्टकवर्गः-
स्वाराकिभ्यो दिनेशः स्वसुखमृतितपःखास्तलाभाद्ययातः
शुक्रादस्तारिरिष्फे अरितनयतपोलाभवत्तीसुरेज्यात्।
चन्द्राल्लाभारिकर्म॑त्रिषु शशितनयात्सान्त्यधर्मात्मजेषु
प्रोक्तो लग्नादव्ययाम्बृपचवगृहगतः सुप्रशस्तोऽष्टवरगांत्।।२।।
अपने स्थान से तथा भोम ओौर शनि से १,२,४,८,९,१०,७ ओर ११ इन
स्थानों में सूर्यं शुभफलदायक होता हे । शुक्र से ७,६.१२ स्थानो मे, गुरु
१२,४,२,६,१०,११ स्थानों मे शुभफल देता है अर्थात् रेखाप्रद होता
` रवेरष्टकव्गाङकाः
| अथ चन्द्राष्टकवर्गः-
इन्दुल्लंग्नात्षडायत्रिदशषु कु सुतात्सस्वधमांत्मजेषु
स्वात्सास्ताद्येषु सूयांत्समदनमृतिषु त्र्यायधीषट्सुमन्दात्।
` ज्ञात्केनद्रात्मजाष्टत्रिषु विबुधगुरोः केन्द्ररन्धरान्त्यलाभे
शुक्राद्धीधर्मबन्धुस्मरसहजनभो लाभगश्च प्रशस्तः ।॥३।। `
जन्मलग्न से ६,११,३,१० स्थानों मे चन्द्रमा शुभफल देता है।

अथाष्टवगांध्यायः ३२९१.
अथ गुवेष्टकवग॑चक्रम्-
अथ शुक्राष्टकवर्गः- |
चन्द्रो व्यस्तारिखेषु व्यरिमदननभोऽन्त्येषु लग्नात्प्रशस्तो ।
व्यन्तास्तारातिषु स्वाद्व्ययनिधनभवेष्वर्कतो . दैत्यमन्त्री ।।
धीध्मष्टाप्तिबन्धुत्रिदशसु रविजाद्धीतपःस्वाष्टलाभे।
जीवात् ज्ञाद्धीतरिलाभक्षतनवसुकुजाद्धीभवापोक््लिमेषु । । ७ । ।
शुक्र चद्भमा से ७,६,१० `स्थानों को छोडकर शेष
छोडकर शेष स्थानों मे, सूर्य से १२,८,११९ स्थानो मे, शनि से
अथ शुक्राष्टकवर्गचक्रम्-

| ् २२० ` | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ बुधाष्टकवर्गः
ज्ञः शुक्रात्स्वाद्यलाभाष्टमनवमसुखेसत्रिपुत्रेकजाक्यां
साज्ञादारेऽथ जीवाद्व्ययरिपुनिधनायेषुशस्तो दिनेशात्। ।
-धीध्मन्त्यारिलाभे त्रितनुदशयुते स्वात्सषडाप्तिरन््रे ।
- व्योमाम्बुधिरिन्दुतोऽरिस्वमृतितनुव्योमलाभाव्धिलग्नात् । ।५५। ।
स्थानों मे शुभफल देता है।।५।।
अथ बुधाब्टकवर्गचक्रम्-
` , अथ गुर्वष्टकवर्गः-
जीवो भौमात्स्वकेन्द्रागममृतिषु रवेः सधीधर्मेष्वथश्वात्।
स्वत्निष्निन्दुजात्षट् स्वसुखसुततनुव्योमधमांगमेष
` लग्नात्सास्तेषु ` चन्द्रात्स्मरगुरुधनधीप्राप्तिभेष्वकपुच्रात्।
` . धीषटृत्रयन्तेषु शुक्रात्स्वसुतशुभमतोलाभविद्वेषिभेषु । । ६ ।।

अथाष्टवर्गाध्यायः | ३२१
अथ गुरवष्टकवगचक्रम्-
बृ (शुर-सू.(चम्.।ब्.
अथ शुक्राष्टकवर्गः-
चन्द्रो व्यस्तारिखेषु व्यरिमदननभोऽन्त्येषु लग्नात्प्रशस्तो ।
व्यन्तास्तारातिषु स्वाद्व्ययनिधनभवेष्वंकतो दैत्यमन्त्री । ।
धीषधर्माष्टाप्तिबन्धुत्रिदशसु रविजाद्धीतपःस्वाष्टलाभे।
जीवात् ज्ञाद्धीत्रिलाभक्षतनवसुकुजाद्धीभवापोक्लिमेषु 1 ।७।।
शुक्र चद्भमा से ७,६.१० स्थानों को छोडकर शेष
छोडकर शेष स्थानो मे, सूर्य से १२,८,१९ स्थानों मे, शनि से
अथ शुक्राष्टकवर्गचक्रम् ज

„~ -उररे. ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
- अथ शनेरष्टकवर्गः |
स्वात्सौरिस्त्यायपुजारिषु धरणिसूतात्सन्ययान्ञेषु 1
सूवात्कन्दरस्वावाष्टसु ज्ञाद्वायमृतिस्वभवारातिधर्मेषु ।
धस्यावलग्नादुपचयहिवुकाद्येषुषट् ज्याप्पति
रष्छषुशुक्राद्वष्चस्पतेश्चव्ययतनयभवारातिषु. सुप्रशस्तः। 1८11
| जथ शनैरष्टकवर्गचक्रम्- `
सूर्याष्टकवर्ग मे सूर्यं अपने स्थान से (जन्म के समय निस राशि
फल देता है। जैसे निम्नलिखित जन्मांगच॒क्र मे सूर्य कर्क राशि
रूप मसुपसुतरक गुभसूचक रेखा को देगा। इसी प्रकार `
` ` . ` सर्भौ ग्रह अपन-मपने स्यान से शुभ ओर अशुभ सूचक रेखा ओर बिन्दु `
` क़ोदेतेरहै। जैसा कि नीचे चक्रमे दियाहै .

अथाष्टवर्गाध्यायः उरेर.
सूरयाष्टकवर्गः ४८ . चन्द्राष्टकवर्गः ४९
म.बमब्रागगसाचान [मबाग्चालस्च्युनान्यु ]

रं - ` बृहत्पाराशरहोरशास्त्रम्
| ` ` .. गुर्वष्टकवर्गः शुक्राष्टकवर्गः
¦ ` जद्यदालसाचानब्रालय ए्रायारासावानःब्ाब्ालय
शन्यष्टकवर्गः लग्नाष्टकवगः
व व 4 ज

अथाष्टवगांध्यायः २२५
त्रिकोणशोधनम्- |
त्रिकोणं तु चतुःप्रोक्तं भेषसिहधनुस्तथा 1 .
वृषकन्यामृगाख्येषु त॒लाकृम्भयुगेषु च ।।९।।
सम्पूणं राशिचक्र (१२ राशि) मे चार (४) त्रिकोण ह} त्रिकोण का -
अर्थं है- प्रथम, पंचम ओर नवम राशि । प्रत्येक त्रिकोण कौ प्रथम राशि
क्रम से मेष, वृष, मिथुन ओर कर्कं हँ। इसके अनुसार मेष, ` सिह
धन प्रथम त्रिकोण; वृष, कन्या, मकर दूसरा; मिथुन, तुला, कुम्भ तीसरा
ओर कर्क, वृश्चिक, मीन चौथा त्रिकोण है।।९ |
कर्कवृश्चिकमीनास्ते त्रिकोणाः स्युः परस्परम्
त्रिकोणेषु च यत्यूनं तत्तुल्यं तरिषु शोधयेत् । ।९०।।
प्रत्येक त्रिकोण को तीनों राशियों मे जिस राशि को रेखा संख्या कम
हो उसे त्रिकोण की अन्य दो राशि के रेखा की संख्या में घटावे।
शेष उसी राशि के नीचं रख दे।1१०।।
एकस्मिन्भवने शुन्यं तत्तिकोणं न शोभयेत्,
समत्वे सर्वगेहेषु सवं संशोध्य बुद्धिमान् ।९९।।
अल्प संख्या बाली राशि-के नीचे शुन्य रखे । यदि त्रिकोण क्रो एक
राशिं के नीचे शन्य हो तो उसमें त्रिकोण-शोधन न करे अर्थात् ज्यो
, कौ त्यों रख दे। यदि त्रिकोण कौ तीनों राशिग्रों के नीचे रेखा बराबर हं
त्रिकोण शोधन न कर तीनों राशियों कै नीचे शुन्य (०) ही रख
विशेष- .इस प्रकार त्रिकोण-शोधन के तीन नियम हृए~ .
१. त्रिकोण को तीन राशियों मे किसी राशि की रेखायें कम हो तो उस
कम वाली संख्या को तीनों स्थान कौ संख्याओं में घटा दे। |
२. यदि त्रिकोण कौ किसी एक राशि में शून्यरेखा हो तो ज्यों का त्यों
२. एवं यदि त्रिकोण की तीनों राशियों मे बराबर रेखायें हों तो तीनां
स्थानों मे शून्य फल होगा।
उदाहरण- जैसे सूर्याष्टक वग मे मेष राशि मे ५, सिह मे ४ ओर
धन मे ६ रेखायें है इन तीनों मे सबसे कम ४ है अतः नियमानुसार “
मेष को ५ रेखाओं मे से ४ घटाने से मेष राशि मे १ स्थापना करनी होगी ।

३२६. ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् |
` सिह की ४ रेखाओं मे से ४.-घटाने से सिह राशि में ० शून्य रहेगा
एवं धनराशि कौ ६ रेखाओं मेँ से ४ घटाने से धन राशिमेरेरहेगा। `
. अर्थात् त्रिकोण-शोधन के. बाद मेष मे १, सिह मं शून्य एवं धन मे २ फल -
-आया। इसी ` प्रकार उपर्युक्त नियम के अनुसार सूर्यादि सात ग्रहों
ओर लग्न के अष्टक वर्ग का त्रिंकोण-शोधन करना चाहिए । कही २
निम्नलिखित प्रकार से भी -अष्टक वर्ग.लिखने को प्रथा है-
| चन्द्राष्टकवर्गः ४९
भौमाष्टकवर्गः ३९

शन्यष्टकलवर्गः २९ लग्नाष्टकवर्गः ४९
| | अथैकाधिपत्यशोधनम्- ` `
एवं जरिकोणं संशोध्य पश्यादेकाधिपत्यता। |
कषेत्रद्रये फलानि स्युस्तदा संशोधयेदलुधः ।।९२।।
इस प्रकार त्रिकोण शोधन के बाद एकाधिपत्य शोधन करे । एकं ग्रह की
दो राशियां मे त्रिकोण-शोधन के फलों से एकाधिपत्य शोधन होता है ।।९२।। `
क्षीणेन सह चान्यस्मिज्छोधयेद्ग्रहवजिते।
, ग्रहयुक्ते फले रीने ग्रहाभावे फलाधिके । ।९३।।
अनेन सह चान्यस्मिज्छोधयेद्ग्रहतजिते। ति
फलाधिके ग्रहैर्यक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत्। ।९४।।
उभयोग्रहसयुक्ते . न संशोध्यः कदाचन।
` उभयोर्ग्रहहीनाभ्यां समत्वे सकलं त्यजेत्। ।९५।।
सग्रहा ग्रहतुल्यत्वात्सवं . संशोध्यमग्रहात् ।
एकत्र नास्ति चेत् सर्वहानिरन्यत्र कोत्तिता। `
कुलीरसिहयो राश्योः पृथक् क्षेत्रं पृथक् फलम् । ।९६ ।।
यदि एक ग्रह की दोनों राशियां मे कोई ग्रह न हो तो अल्प संख्या को
अधिक संख्या मे घटाकर शेष को अधिक संख्या के नीचे रख दे ओर
अल्पसंख्या को ज्यो का त्यों रख दे (१)। यदि एक राशि में ग्रह हो ओर
` दूसरी राशि में ग्रहन हो ओर जिस राशि मेंग्रह हो उसको संख्या
ग्रहहीन राशि की संख्या सेः अल्प हो तो ग्रहहीन राशि कौ संख्या मे अल्प
संख्या को घटाकर शेष ग्रहहीन के नीचे रख दे ओर अल्प संख्या यथावत्
क

` ३२८ ` ` बृहंत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` रख दे (२) यदि ग्रहयुक्त राशि की संख्या अधिक हो ओर ग्रहहीन राशि
` में अल्पःसंख्या हो तो ग्रहहीन राशि में शून्य ओर ग्रहयुक्त राशि को संख्या
यथावत् रखनी चाहिए (३)। यदि दोनों राशयो ग्रहयुक्त हों तो संशोधन
` नही करना चाहिए यानि दोनों जगह यथावत् अंक रहने दे (४)। यदि एक
ग्रहयुक्त हो जौर दूसरी राशि ग्रहहीन तथा दोनों की संख्या बराबर हो तो
. . ग्रहहीन राशि के नीचे शून्य ओर ग्रहयुक्त राशि के नीचे वही संख्या |
रहेगी (५)। यदि दोनों ग्रहयुक्त वा ग्रहहीन हों अथवा दोनों मे एक ग्रहयुक्तं
ओर एक ग्रहहीन हो किन्तु त्रिकोण-शोधन में किसी एकमे शून्य हो तौ
दोनों मे शून्य ही होगा (६) । कर्क ओर सिंह राशि के फल ज्यों के त्यों रहते
. हैँ, इनमे एकाधिपत्य शोधन नहीं किया जाता है । ।१२-१६।।
इति एकाधिपत्यशोधनम।
अथ पिण्डोत्पत्याध्यायः
` शोध्यावशेषं संस्थाप्य राशिमानेन वर्धयेत्
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्धंयेत्।।९।।
एकाधिपत्य शोधन के उपरान्त जिस राशि क नीचे जो संख्या हो उसे `
` उस राशिं के नीचे रखकर उस राशि के गुणक से गुणा करे। यदि
राशि में ग्रह.हो तब भी उस संख्या को उस ग्रह के गुणक से गुणा कर फल
को उसके नीचे रख दे।।१।।
अथ राशि-ग्रहगुणकध्रुवाङ्कानाह-
॥ि गसो दशगुणितो दशभिमिथुनालिनौ ।
.. .. वणिग्मेषौ तु मुनिभिः कन्यकामकरौ शरैः। ।२।।
वृष॒-सिह राशि कों १० से, मिथुन-वृश्चिक को १०.से, तुला ओौर मेष
शेषाः स्वमानतो गण्या ग्रहगुणकमथोच्यते।
-जीतारणशुक्रसौम्यानां दशाष्टमुनिसायकाः। ।३।।
ओर शेष राशियीं को उनकी संख्या से ( एकाधिपत्य शोधन के.
~ उपरान्त जो अंक जिस राशिं के नीचे है उसे गुणाकर गुणन फल को
राशि के नीचे रखना चाहिए। इसी प्रकार जिस राशि मे जो ग्रह हो उस ग्रह
गुणकं से राशि के नीचे बाले की संख्या (एकाधिपत्य शोधनोपरान्त -

अथ पिडोत्पत्याध्यायः ` ३२९
शेष अंक को) गुणाकर गणन फल को उस राशि के नीचे रख दे। यदि `
एक राशि में दो-तीन ग्रह हों तो उनके गुणकों से अलग-अलग उस संख्या
को गुणाकर सभी कायोगकर उस राशि के नीचे रखना चाहिए । गुरु
_ ` . बुधस्य संख्या शेषाणां ग्रहगुणैर्गुणयेत्क्रमात्।
सर्वेषां फलयोगोऽपि पिण्डमानं प्रकथ्यते । ।४ | ।
- इस प्रकार गुरु का १०५ भोम का ८, शुक्र का ७, बुध का ५ ओर शेष
ग्रहो का ५ गुणक है। सभी फलों के योग को पिण्ड कहते हैँ । (४ ।।
न= सनगरं
सूर्याष्टकवर्गशोधनम् `
षद

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् `
भौमाष्टकवर्गशोधनम्

अथ पिडोत्पत्याध्यायः २३१
बुधाष्टकवर्गशोधनम्
एकाधिपत्य
शोधन
. | राशिगुणन
फल

३३२ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुक्राष्टकवर्गशोधनम्
` | ग्रहगुणन ` १

अथ पिडोत्पत्याध्यायः . २२३२
` लग्नाष्टकवर्गशोधम्
| ग्रहगुणनं
फल |
प्रत्येक अष्टकवर्ग मं मेषादि राशियों मे कितनी-कितनी रेखाये प्राप्त
हई है ओर उनका योग क्या हुआ इत्यादि बातों को जानने के लिए सर्वाष्टक-
, वर्ग चक्र दिया जाता है- . ` |
| , सर्वाष्टकवर्गचक्रम्
चकल्न [ग
ओ
भवः
म
ह
त्र
तधा
ह्य
| शन्यष्टक वर्ग ४४ ३ १ ३९
लग्नाष्टकवर्गं | ६
[र

इड `. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अष्टकवर्गयुक्तजन्माङ्गम्
इति पिंडोत्पत्याध्यःयः।
अथाष्टकवर्गफलाध्यायः
ञत्मस्वभावशक्तिश्व पितृचिन्ता रवेः फलम्।
मनोबुद्धिसादश्वव मातृचिन्ता मृगाङ्कतः। ।९।।
` आत्मा, स्वभाव, शक्ति ओर पिता का विचार सूर्य से करना चाहिए।
मन, - बुद्धि, प्रभाव ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिए ।।१।। ¦
भ्राकरसत्त्वं गणं भूमि भौमेन तु विचिन्तयेत् ।
चाणिज्यकर्मवृचिश्च बुधेन तु विचिन्तयेत्।।२।।
भाई, सत्त्वगुण, भूमि का विचार भौम से करना चाहिए । व्यापार वृत्ति `
क॒ विचार बुध से करना चाहिए ।।२।।
गुरुणा देहयुष्टिश्च बुद्धिपुत्रार्थसम्पदः ।
भृगोविवादहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम्। ।३।।
` ,: गुरु से शरीर चे पुष्टता, बुद्धि ओर पुत्र का विचार करना चाहिए । शुक्र
“ . खं विवाह, भोगस्थान, वाहन ।।२।।
वेश्यासत्रीजनगात्राणि शुक्रेणैव निरीक्षयेत्
` आयुस्यं जीवनोयायं दुःखशोकं महद् भयम्। । ठ । ।
.. चेश्या का चिर्चारि करना चाहिए । आयुष्य, जीविका, दुःख, शोक

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ` २२५५
वक्षयं च मरणं . मन्देनैव निरीक्षयेत् ।
रविः पिता शशी माता भ्रातां भोमो बुधः सुहत् । ॥५५।।
सर्वनाश ओर मृत्यु का विचार शनि से करना चाहिए।रवि पिता कारक . `
मातुलेयः स्मृतो जीवो ज्ञार्मपुण्ये स्तरियः सितः
एषामृक्षे च तत्काले मरणं कुरुते शनिः! \६।।
ज्ञान, गुण का कारक गुरु ओर स्त्री (पत्नी) का कारक शुक्र है \ इनक .
- राशि मे जब शनि जाताहै तो इन लोगों को कष्ट होता हँ \ \६६।
तत्तदभावजफलेन च गुणितं योगैक्यपिण्डं फलम्।
विशत्या सह सप्तभिश्च विहतं तच्छेषतारानो 1.७ \॥
जिन भावों का विचार करना हो उन २ भावों के फल (अष्टक वग
को रेखा) को उस ग्रह के योगपिड को गुणाकरं गृणनफल मेँ २७
का भागं देने से जो शेष बचे तत्तुल्य अश्विनी से गिनने से जो नक्षत आवे
उस पर जब शनि आता हे।।७।।
तातः स्याज्जननीं. सहोदरजवो बन्धुरसुतः स्त्री स्वयम् ।
तत्तुल्यं विलयं प्रयाति विपुलं श्रीनाथहेतुश्च वा! ६८ ६।
| तब पिता, माता, भाई, बंधु, पुत्र, स्त्री आदि को कष्ट होता है अथवा
लक्ष्मी कौ प्राप्ति होती है।।८।।
सूर्याष्टकवगफलम्-
आदित्याष्टकवगं च निकषिप्याकाशचारिषु।
अरक॑स्थितात्त नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ॥।९।॥ `
सूर्याष्टकं वर्ग का व्यासं ग्रहं सहित करे । सूर्य॑ से नकम् स्थान पित्त का
तद्राशिफलसंख्याधिरवं्धयेद्योगपिण्डकछम् ॥
सप्तविशोद्धूतं ˆ शेषं नक्षत्र याति भानुजं ! {९० 11
उस राशि के फल को रेखा . को) योगपिड से गुणाकर गृणनल म
२७ का भाग देने से जो शेष हो, तत्संख्या के तुल्य अन्िनी से गिनने खे
जो नक्षत्र हो उस यक्षत्र पर जब शनि जाता है ।।१०॥। |
तस्मिन् काले पितृकष्टो भवतोति न संशयः
तत्त्रिकोणगते वापि पितापितृसमोऽपि वा।
मरणं तस्य जानीयादशा छिद्रेषु कल्पयेत् । ४९९ ४॥

९२६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नुन ४५५५८५५ पिताको कष्ट होता है, इसमे संदेह नही । अथवा
कोण में (श्वे, शवे नक्षत्र) जब शनि होता हे तव पिता
या पिता के तुल्य (चाचा आदि) का मरण होता है। उस समय कौ दशा
को छिद्रदशा कहते है ।।११।।
अथ पित्रोररिष्टकालमाहअर्कभात्तु तुर्यगे राहौ मन्दे वा भूमिनन्दने।
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः।।९२।।
सूर्य से चौथे.स्थान मे राहु, शनि, भौम म सं कोड हा आर गुरु-रुरत्रः
सेन देखा जाताहो तो पिता कों अरिष्टकारक हाता ह।।१२।।
लग्नाच्चन्द्रादगुरुस्थाने याते सूर्यसुते यदि ।
पित्रोनाशं तदा काले वीक्षिते पाणसयुतं।।९३।।
लग्न वा चन्द्रमा से नवम स्थान मे जिस सम्य शनि हो आर पापग्रह
से युत तथा देखा जाता हो तो उस समय पिता का मरण कहे ।।१३।
दशानुकूलकालेन योजयेत्कालवित्तमः ।
लग्नात्सुखेश्चरानिष्टदश्ायां च पितृक्षयः । ।९२ ।।
यदि अनुकूल दशा हो तों अरिष्ट नहा होता ह। लग्न सं सुखेश
(चतुर्थेश) को अनिष्ट दशा मे भी पिताकानाश हाता ह।।१४।।
पित्रकर्मकर््ता योगः-
पितृजन्माष्टभे जातस्तदीषो लग्नगेऽपि वा ।
तेनैव पितृकर्माणि कारयेत्रात्र संशयः । ।९५। ।
पिता के जन्मलग्न से आटर्वी राशि में जन्महो ओर उसराशि के स्वामी
लग्ने महातो बह पिताक कम कां करनं वाला हाता ह€।।१२५||
| अथ पित्तसुखयोगः-
सुखनाथदशायं तु बहुप्राप्तेश्च सम्भवः।
सुखेशे लाभलग्नस्थे चन्द्रलग्नाद्विशेषतः। ।९६।।
सुखेश कौ दशा में अधिक सुख पाने को संभावना होती हे। सुखेश ११
वं धावे हो अथवा चन्द्रमा से श्श्वे वा दशमभावमेहो तो जातक
पिता ऊ वश में रहने वाला होता हं ।(१६।। |
पितृगृहे समायुक्त जातः पितृवशानुगः
पितृजन्मतृतीयक्षं जातः पितृधनाश्चितः । ।९७ । ।

अथाष्टकवगंफलाध्यायः . ३३७
पिता के जन्मलग्न से तीसरी राशि मे जन्महो तो वह पिता के धन
पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः
तदीशे लग्नसंस्थेऽपि पितृश्रेष्ठो भवेन्नरः । ।९८ । ।
पिता के जन्मलग्न से १०वीं राशि मे उत्पन्न हो तो जातक पिता के गुणों
के सदृश गुण वाला होताहै ओर दशम राशि का स्वामी लन
अथ विशेषफलमाहसूयांष्टवगें यच्छून्यं मासे तदिवसेऽपि वा।
विवाहव्यवहारादि मासेऽस्मिन्वर्जयेत्सदा ।।९९।। `
सूर्याष्टक वर्ग मे जिस राशि में शून्य हो उस राशि संबंधी मास ओर
` दिन में विवाह आदि शुभ. कार्य, व्यवहार आदि न करे ।।९९।।
कलहोत्पातदुःखानि शुन्यमासे भवन्ति च।
संशोध्यपिण्डं सूर्य॑स्य रन्ध्रमानेन वर्धंयेत्। ।२०।।
शून्य वाले मास मे कलह, उत्पात आदि दुःख होते है । सूर्य के पिड का
शोधन कर अष्टम स्थान को फल रेखा से योगपिड को गुणाकरं । 1२० | ।
दादशहतावशेषं मेषादिगणयेत्पुनः।
तस्मिन्मासे मृति विद्यात्तत्त्रिकोणगतेऽपि वा । ।२९।।
उसमे १२ से भाग दे, शेष मेषादि से गिनने से जो राशि हो उस राशि
के. मास में अरिष्ट होता है अथवा उससे त्रिकोण राशि के मास मे अरिष्ट
इति सूर्याष्टकवर्गफलविचारः।
अथ चन्द्राष्टकवर्गफलविचारः-- `
चन्द्राच्यतु्थंगे मातुः प्रासादग्रामचिन्तनम्। `
` चन्द्राष्टवगे यच्छून्यं ` तत्र राशिगते विधौ ।।२२।। ` |
चन्द्रमा से चौथे माता, गृह, ग्राम का विचार करना. चाहिए । चन्द्राष्टकं
ल्ग मे जिस राशि मे शन्य हो उस राशि मे जब चन्द्रमा हो।।२२।।
त्रक्षत्र परित्यज्य शुभकमांणि . कारयेत्।
चन्द्राष्ट मेशनश्षत्रे जरितयेषु विशेषतः । । २३ । ।

३३८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथवा बह राशि जिन २ नक्षत्रों से बनती है उन २ नक्षत्रों पर जब चन्द्रमा
हो तो शुभ कर्म नरह करना चाहिए । चन्द्रमा से अष्टमेश जिस नक्षत्र
पर हो, उससे त्रिकोण के दो नक्षत्र अर्थात् इन तीनों नक्षत्रों पर ।।२३।।
आयामव्याधिदुःखानि लभते नात्र संशयः ।
, चनदरात्सुखफलाव्पिण्डं वर्धयेत्सप्तद्विभाजयेत्। 1२४ ।
आयाम- व्याधि ओर दुःख की प्रापि होती है । चन्द्रमा से चौथे स्थान
के फल -को चन्द्राष्टकं वर्गं के पिड को गुणाकर गुणन फल मे २७ का
शेषमृक्षे शनौ याते मातृहानि विनिदिशेत्।
त्तुत्रिकोणेषु वा केचिन्मातकष्टं समादिशेत्। २५५
शेष तुल्य अश्चिन्यादि नक्षत्र मे शनि के रहने से माता की हानि
होती है अथवा उससे त्रिकोण के नक्षत्रों पर शनि के रहने से माता को
उदाहरण ~ जैने चन्द्रमा मिथुन राशि में है, उससे अष्टम मकर
राशि के स्वामी शनि विशाखा नक्षत्र के चौथे चरण भे वृश्चिक राशि
मे हं, अतः विशाखा, शतभिषा ओर पुनर्वसु में आयामादि फल होगे । चन्द्रमा
से चौथे स्थान में फल ३ है, इससे योगपिंड ८७ को गुणने से
२६१९ हुआ। इसमे २७ का भाग देने से १८ शेष हुआ। अश्चिनी से गिनने
से १८बों ज्येष्ठा नक्षत्र हुमा, अतः ज्येष्ठा नक्षत्र पर जब शनि आयेगा
तो माता कौ हानि होगी।
इति चन्दराष्टकवर्गफलम्।
अथ भौमाष्टकवर्गफलम्-
भोमाष्टव्गे सज्चिन्त्यं भ्रातृविक्रमधै्यकम्। -
भोमस्थितस्य सहजो राशिभ्रतृगृहं स्मृतम्।1२६।।
भप के अष्टक वर्गं से भाई, पराक्रम, धैर्य का विचार करना
पाहिए। भौम जिस राशि पर हो उससे तीसरी राशि भाई कौ होती
त्रिकोणशोधनं कृत्वा यत्र भूयांसि वे फलम् ।
` भूमेर्भवति भार्याया भ्रातृगेहसुखं तथा । ।२७।।

भथाष्टकवर्गफलाध्यायं २३९
त्रिकोण-शोधन के उपरान्त जिस राशि के नीचे अधिक फल हों उस
ह) पर जब भौम जाता है तब भूमि, स्त्री, भाई ओर गृह का सुख होता
भोमो बलविहीनश्चेदीर्घायुर्रातिको भवेत् ।
फलानि यत्न क्षीयन्ते तत्र भौमे ` क्षतिः । ।२८ 1 ।
यदि भौम निनल हो तो भाई दीर्घायु होते हैँ । जिस राशि मे फल शून्य
` हो उस राशि मे भौम के रहते समय भाई को कष्ट होता है।।२८।।
तद्राशिफलसंख्याभिवं्धयेत्यिण्डं च पुर्ववत् ।
शेषमृक्षं शनौ याते भ्रातृहानिर्विनिदिशेत्। 1२९।।
भौम से तीसरी राशि के रेखा से योगपिड को गुणाकर २७ से भाग देने .
से जो शेष नक्षत्र हो उस पर शनि के रहने से भाई को कष्ट होता हे।।२९।।
उदाहरण- मंगल कुम्भ राशि में है, उससे तीसरी राशि मेष है, उसमे `
३ रेखा है, उससे योगपिड शून्य ० को गुणाकर २७ का भाग
देने से शून्य शेष बचा। अतः रेवती. नक्षत्र पर शनि के रहने से वा इससे
त्रिकोण (५.९) नक्षत्र पर शनि के रहने से भाई को कष्ट होगा। इसी
प्रकार १२ से भाग देने से शेष ° अर्थात् मीन राशि पर अथवा उससे त्रिकोण
कर्क, वृश्चिक पर शनि के होने से भाई को कष्ट होगा।
इति भौमाष्टकवर्गफलम्।
अथ बुधाष्टकवर्गफलम्
बुधात्तुये कुटुम्बं च धनमित्रादिमातुलाः
तत्पञ्चमे मन्त्रविद्यालिपिबुध्यादि चिन्तयेत्। 1३०।। `
बुध से चौथे भाव मे कुटुम्ब, धन, मित्र, मामा का विचार ओर उससे
पौचवे भाव मे मन्त्रणा, विद्या, लेख ओौर बुद्धि का विचार करना
बुधाष्टवर्गं संशोध्य शेषमृक्षगते शनौ ।
"लभते कुटुम्बकादीनां विनाशं नात्र संशयः। ।३९।।
बुधाष्टक वर्गं का संशोधन करके पूर्ववत् योगपिंड द्वारा नक्षत्र एवं
राशि का ज्ञान कर कुटुम्बादि के दुःख-सुख आदि को समञ्चना

बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्,
नृध सिंह राशि मे है; इससे चौथी वृश्चिक राशि मे ५ रेखा .
है। इसे योगषिड ३४ से गुणा कर २७ का भाग देने से शेष ८वौं पुष्य -
: गषत प्र अथवा इससे त्रिकोण (५-९) नक्षत्र पर शनि के रहने से
रारि को दुःख होगा। वा गुणनफल मे १२ से भाग-देने पर शेष २ वृष
हा वा इससे त्रिकोण पर शनि के रहने से कुटुम्बादि को दुःख
इति बुधाष्टकवर्गफलम्।
अथ गुवष्टकवर्गफलम्-
मतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम्।
गुरुस्थितं सुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम् ।
त्यक्त्वा तावन्तः सन्ततिरभवेत।।३२।।
गुरु से पौचवे भाव में ज्ञान, पुत्र, धर्म, धन आदि का विचार करना
चाहिए।. गुरु से पाचवे.भाव मेँ नो फल (रेखा) है यदि वह राशि (पचरी)
गुरु केशतुवानीचकीन हो तो उतनी ही संतान होती है।।३२।।
सख्या नवाशतुल्या वा तदीशस्था नवा पुनः
सुतमेशनवांशैश्च समानावपि कल्पयेत् ।।३३।।
| अथवा पंचमेश स्थित भाव के नवांश की संख्या तुल्य वा पंचमेश.के
: गवाश कौ संख्या तुल्य संतान होती .है।।३३।। ।
गुरोः सुतात्फलेनैव पिण्डात्संवर्ध्य पूर्ववत् ।
शेषभं च गते सौरे पुत्रकष्टं न संशयः। 1३४ ।।
. ` ` गुरु से पौचवें भावके फल से गुरु के योगपिंड को गुणाकर २७ से
-भाग देने "से शेष तुल्य नक्षत्र पर वा उससे त्रिकोण के नक्षत्र पर शनि
के होने से पुत्रको कष्ट होता है।।२४।। |
` ' इति गुरवष्टकवर्गफलम्।
| अथ शुक्राष्टकवर्गफलम्-
मृगोरष्टकवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु।
येषु येषु फलानि स्युर्भूयांसि किल तत्र तु ।।३५५।।
ग्रहों के सहित शुक्र के अष्टकवर्ग को रखकरं जिन-जिन राशियों में

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ` ३४९.
भूमि कलत्रे वित्त च. तदेशे निदिशेन्नृणाम्।
शुक्राज्जामित्रतो लब्धि दारेशान्वितदिग्भवा । ।३६।।
उसके अनुसार मनुष्यो को भृमि, स्त्री, धन .ओर देश का आदेश करना . .
चाहिए । शुक्र से अवे स्थान केदेशमे वा सप्तमेशकेदेशमे स्त्री का
दाराधिपस्थितं क्षेत्रं दाराजन्मरक्षकं विदुः1
तस्यांशके त्रिकोणे वा दाराजन्मरक्षंकं विदुः 1 ।३७।। `
मन्दाशे मन्दसंयुक्ते मन्दक्षेत्रेऽथवा भृगौ ।
नीचांशे मन्दसंयुक्ते नीचस्त्रीभोगमिच्छति।।३८।।
दारेश जिस राशिमेंहो बही राशिस्त्री की होती है। अथवा उसके
| भ को राशि वा उसके त्रिकोण की राशि स्त्री की राशि होती
भौमांशकगते शक्रे भौमक्षेत्रगतेऽपि वा।
भौमेन युतदृष्टे च परस्त्रीभोगमिच्छति।।३९।।
शुक्र शनि के नवांश मे हो जर शनि से युत हो अथवा शनि की राशि
मे हो, अपने नीचांश में पापग्रह से युक्त हो तो नीच स्त्री की इच्छा होती
हे । शुक्र-भौम के नवांश मे हो अथवा भौम की राशिमे हो ओौर भौम
से युत वा. देखा जाता हो तो परस्त्रीगामी होता है।।२३९।।
जामित्र मन्दभौमांशे तदीशे मन्दभोमभे।
वेश्या वा जारिणी वापि तस्य भार्या न संशयः । । ठ :. । !
सप्तम स्थान मे शनि वा भौम कांश हो ओर उसके स्वामी शनि
वा भौम कोराशिमेहोतो उसकी स्त्री वेश्या वा जारिणी होती है 1 ।४०।।
शुक्रजामित्रतो लब्धिसिकोणा देशदिक्स्त्रियः
. भृगुदारेशयुक्तक्षं -फलसंख्या स्त्रियों विदुः । ।४९।। `
शुक्र से सातवें स्थान के अनुसार बा उससे त्रिकोण राशि के अनुसार
देश, दिशो, स्त्री करा कहना चाहिए । शुक्र से सप्तमेश से युत राशि के
फल को संख्या तुल्य स्त्री को संख्या कहनी चाहिए ।।(४१।।
शुक्राशकसमाना स्त्री वर्णरूपगणाच्विता।
भवेच्छशाङ्कतुल्या वा दारेशस्य गुणान्विता । । ४२।।

४ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. सदृश शक्र के नवांश के सदृश वर्ण-रूप-गुण के युक्त वा चन्द्रमा के नर्वाश
"सष वा सप्तमेश के गुण के अनुरूप स्त्री होती है।।४२।। `
` - शुक्रान्मन्दे त्रिकोणस्थे नेष्टं जीवे सुखप्रदम् । |
` . -तेषां बलविवेकेन भार्याया लक्षणं वदेत्। । ४३।।
`". शक्रस शनित्रिकोणर्मेहो तो स्त्री का सुख नर्ही होता है ओर गुरु
` " हुख स्री का सुख होता है। इनके बल के अनुसार ही स्त्री के सुख-
$ख का विवेचन करना चाहिए।।४३।।
, , -शुक्राज्जामित्रफलैः संवर्ध्य पिण्डञ्च पूर्ववत्।
स्त्रियः दुःखं सुखं जेयं यूर्वरीत्यनुसारतः। । ४ ४ । ।
शुक्र से सातवें भाव के फल को पूर्ववत् शुक्र के योगपिड से गुणा कर
गुणनफलं मे २७ का भाग देने से शेष नक्षत्र पर जब शनि जावे तो स्त्री.
को कष्ट कहना।।४४।। |
इति शुक्राष्टकवर्गफलम्।
+ न ` , अथ शन्यषटकवर्गफलम्-
. शनैश्चरस्थितस्थानादष्टमं मृतिरुच्यते।
शनेरष्टकवरगे च स्वस्यायुष्यं विनिदिशेत्। । ४५५ ।।
शनि जिस भाव मे हो उससे आठवें स्थान मेँ आयु का विचार करना
लग्नात्प्रभृति मन्दान्तं फलान्येकत्र कारयेत् ।
लग्नादिफलतुल्याब्दे व्याधिवैरं समादिशेत् । । ४६ ।।
लग्नसे आरम्भःकर शनि पर्यन्त रेखाओं का योग करे । योग तुल्य वर्षं
। शरीर में व्याधि ओर लोगों से वैर, विदेश यात्रा, धन. की हानि होती
` . -मन्दाद्विलग्नपर्यन्तं फलान्येकत्र संयुतम् ।
` . मन्दादिफलतुल्वान्दे व्याधिं तस्य समादिशेत्।। ४७।।
` -शनि से लगन पर्यन्त रेखाओं का योग करे । योग तुल्य वर्ष में पूर्व के ,
तुल्य ही वर्षं में.व्याधि आदि फल होते हँ ।४७।।
ततयोर्योगसमाङ्के . तु मूत्युयोगं प्रचक्षते ।
शोध्यादि गुणनं कृत्वा पिण्डं संस्थाप्य यत्नतः । । ४८ । ।

अथाष्टकवगफलाध्यायः २४२
अष्टमस्य फलैरहत्वा सप्तविशतिभाजितम्।
शतादूध्वं तत्पिण्ड शतमेवाग्रतस्त्यजेत्। ।४९। ।
दोनों के योग तुल्य वर्ष मे मृत्युयोग वा ` व्याधि आदि फल
` होते ह । शनि के त्रिकोणादि शोधन से उत्पन्न योगपिड लग्न से अष्टम
स्थान के फल से गुणाकर २७ से भाग देने पर शेष १०० से अधिक-बचे
तो उसमे से १०० घटाकर शेष तुल्य आयु होती है 1।४९।1 .
आयुः पिण्ड तु जानीयात्प्राग्वद्वेला तु कल्पयेत्
न्रिकोणैकाधिपत्यादि शोधनं विरचय्य च॑ ।\५०।।
पिण्डं संस्थाप्य गुणयेल्लग्नादष्टमगैः फलैः ।
सप्तविशतिहच्छेषं मृत्युकालं वदेद् लुध्चः । ।*५९।।
समूलाष्टकवगें च यत्र नास्ति फलं गृहे।
तत्र नास्ति फलं तस्य यदायाति शनैश्चरः । ।५२।।
इस प्रकार आयुपिड को जानकर समय का निश्चय करे । एकाधिपत्य
आदि शोधन बनाकर शनि के सम्पूर्ण अष्टकवर्ग मे जिस राशि का फल
` नहो अर्थात् शून्य हो तो उस राशि मे जब शनिहोताहै तो उसका
तद्गृहे . रविचन्द्रौ चेदशाचछिद्रे मृति वदेत्।
दशाछिद्रसमायोगे मृत्युरेव न संशयः । ।५३।। |
-तथा उस राशि मे जन सूर्य-चन्द्र होते है ओर अनिष्टकारी -दशा होती
है तो मृत्यु होती है, इसमे सन्देह नही ।।५३।। |
विलग्नशनिमध्यगानि च फलानि सन्ताडयेन्नगै-
भविहतानि शेषमितक्षे खले. याति चेत्।
तदा धनसुखक्षति तदनु चाङ्गभादष्टमस्थितै- ` |
| विगुणयेत्पिण्डं भपरिशेषभस्थे शनौ ।1५ ४} ।
लग्न से शनि पर्यन्त फलों को सातः ७ से गुणाकर २७ से भाग देने
पर शेष तुल्य नक्षत्र पर . पापग्रह के रहने से सुख की हानि होती
है। लग्न से अष्टम स्थान के फल से शनि के योगपिड को गुणाकर २७
का भाग देने से शेष तुल्य नक्षत्र अथवा कोण नक्षत्र (५९) पर शनि

देखना चाहिए। जिस राशि में रेखा अधिक हो उसकी दशा में यात्रा, विवाह
` आदि करने से अधिक शुभफल होता है ।॥५५।। :
` ~ र । बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
६ ( . लगन से शनि पर्यन्त क्रम से.
वेषं अर्थात् २९ वर्ष मे शरीर मे व्याधि, विदेशयात्रा, धन को हानि होगी
एवे शनि से लग्न पर्यन्त रेखाओं के योग ४१५९ तुल्य वर्ष में पूर्ववत्
` कष्ट आदि फल होगा। दोना के योग तुल्य ३८वेँ वर्ष में पूर्ववत् कष्ट
आदि फल ` होगे। अथवा शनि के योगपिंड ६७ को लग्न से आढवे
` - भावे कौ रेखा संब्या ५ से गुणने पर ३३५ ह॒आ। इसमे २७ का भाग देने
, ` पर शेष ११ हुञ, अश्विनी से गिनने से पूर्वाफल्गुनी वा इससे त्रिक्रोण
` . स्वाती, मूल नक्षत्र पर जब शनि होगे तो कष्ट होगा। लग्न से शनि पर्यन्त
का भाग देने से शेष १४ के तुल्य चित्रा नक्षत्र हुआ। इस पर पापग्रह के
रहने से धन-सुख को.-हानि होगी। `
इति शनेरष्टकवर्गफलम्।
- ` सर्वाष्टकवर्गं (समुदायाष्टकवर्ग) फलम्-
| सर्वाष्टकग्रहफलैश् नियोज्यचक्र
मूरत्यादिभावमशुभं शुभमेव तत्र ।
जन्मादितः फलसमानदशा समीश्य
` यात्राविवाहसमये बहुमूलयुक्ता । । ५५५ । । :
सभी ग्रहों के अष्टक वर्गं की रेखाओं के योग से सर्वाष्टक वर्ग बनता .
हे पृ. ३१८ में ` देखिए) । इसमे लग्न से द्वादश भाव कौ राशियों को
` मेषादि भानां सकलाष्टवर्गे
| | उत्पत्ररेखागणमेवे कु्यांत्।
-धृत्यादि तत्वान्तमितं ` कनिष्ठ
` . त्रिशावसानं किल मध्यवीयांः।।५६।।
-सर्वाष्टकवर्ग मे जिस राशि मे १८ से कम रेखा हों बह कष्टप्रद ओौर
९५ तक; रेखा हो तो -कनिष्ठ फल, ३० पर्यन्त मध्यफल ।।५६।। `
त्रिशाधिकं तूत्तमवीर्यदाः स्युः
व शरीरसौख्यार्थयशो विशेषाः ।
क

अथाष्टकनर्गफलाध्यायः ` २४५.
स्वस्वाष्टवर्गे यदि वेदहीनाः
क्लेशाय सौख्याय च वेदपुष्टाः । ।५७।। `
ओर इसके बाद जितनी रेखा हो बह शुभप्रद राशि होती है उस राशि
को दशा मेंशरीर का सुख, यश ओर धन का विशेष लाभ होता
है। अपने-अपने अष्टकवर्ग मे जिस राशिमेरख से कम रेखा होती. है
राशि कष्टप्रद ओर ४ से अधिक रेखावाली राशि सुखप्रद होती
शमभवनरेखाभ्योऽधिक लाभमानं
भवति यदि विरीनं स्यादव्ययाख्यं ततोऽपि ।
अधिकतरविलग्नं भोगसम्पत्तिभूयः `
विनिमयवशतस्तद्देपरीत्यं जनस्य । 1५८ । ।
दशम भाव की रेखा से अधिक लाभ भावम रेखा हो ओर लाभ
भाव से अल्प द्वादशणभाव मे तथा. इससे अधिक लग्न भावमेरेखा
हो तो बह जातक अधिक धन-संपत्तिवाला होता है। यदि इससे विपरीत
प्राग्दाकषिण्यादिभानां सकलफलयुति दिक्चतुष्कक्रमेण
कृत्वा तद्भागतो यः समधिकफलतः शोभनं ` हानिमल्पात्।
सौम्याः स्वोच्चस्वगेहोदितखचर्युते दिग्विभागे स्वकार्ये . .
वित्तेशाशासु वित्तं मृतिपतिगतदिग्भागगे देहनाशः । ।५९। ।
लग्नादि भावों को प्राग्दक्षिण क्रम से अर्थात् लग्न, द्वादश, एकादश
भाव कौ पूर्वदिशा; दशम, नवम, अष्टम भाव को दक्षिणदिशा; सप्तम
षष्ठ, पंचम भाव को पश्चिम दिशा ओर चतुर्थ, तृतीय ओर द्वितीय भाव
को उत्तर दिशा कल्पना करे । दिशा के प्रत्येक भावोःकी रेखाओं का योग
करके एकत्र रख दे। जिस दिशा मे अधिक रेखा हो ओर उसमे शुभग्रह
युत हो, अपनी उच्च राशिमे होंतोउस दिशा से धन -का लाभादि
` होता है। धनेश की दिशा से धन का लाभ ओर अष्टमेश की दिशा मे शरीर
मे क्लेश होता है, यह यात्रा मे देखना चाहिए ।।५९।। | |
| | अथ भावफलम्-
भावं विलोक्य सदसत्फलदायकयत्तद्राशिसम्भवफलैश्वतदुक्तपिण्डम्।
'पिण्डेरेखाताडिते भावशेषे राशौ यदायाति सौरिः समायाम् 1 । ६० ।।

२४६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुभ-अशुभ भावों को देखकर उनकी राशियों के रेखापिड को रेखा
से गुणाकर १२ का भाग देने से शेष तुल्य राशि पर जब शनि जाता
यस्यां तत्तद् भावहानि च विद्यात्
पूवं अंशे वाथवा तत्त्रिकोणे।
कृत्वा बिन्दुभ्यस्तु कालं सुधीमा-
स्तस्मात् वाच्यः प्राप्िकालः श॒ुभत्वे। । ६९।।
उस वषं मे राशि संबंधी भाव को हानि होती है अथवा उस राशि से
त्रिकोण राशि मे जब शनि जाता है तब भी उस भाव को हानि होती
है। यदि भाव शुभहैतोरेखां से भिन्न भाव के बिन्दुं से उस.भाव के
.. शुभ फल कौ प्राप्ति के समय को कहना चाहिए ।।६०।।
अथारिष्टसमयन्ञानमाह-
` मृत्युभावेशभात्कोणनिषघ्नं फलं मृत्युजं सूर्यशेषरक्षयुक्ते रवौ ।
` ˆ तत्त्रिकोणेऽ थवारिष्टमासं वदेत्तातमातुर्गृहाद्येऽ थवा कल्पयेत्। । ६२।।
अष्टमेश जिस राशि मे है उस राशि के त्रिकोण-शोधन से
उत्पन्न फल को अष्टम भाव स्थित फल से गुणाकर उसमें १२ का
भाग देने से शेषतुल्य राशि पर अथवा उससे त्रिकोण राशि पर सूर्य के आने
` से उस मास में. अरिष्ट होता है।।६२।।
अवस्थापरत्वेन शुभाशुभविचारः-
मीनाद्यं मिथुनान्तकं प्रथमकं प्रोक्तं वयः प्राक्तनैः
ककर्ं वणिजान्तकं तरुणता संज्ञं च मध्यं बुधैः
कुम्भान्तं स्थविराद्वयं च बहुभिर्यत्तत्फलैः संयुतं
तत्सौख्याथंविशेषकं बलयुतेनैतददिः
मीन राशि से मिथुन पय॑न्त चार राशियों कौ प्रथम (बाल्यावस्था)
अवस्था होती है। कर्क राशि से तूला पर्यन्त चार राशियों कौ तरुण
(यूनावस्था) अवस्था . होती है । बृश्चिक राशि से कुम्भ पर्यन्त चार
राशियो बरौ स्थिर (वृद्धावस्था) अवस्था होती है । जिन-जिन अवस्थाके
रेखाओं का योग अधिक हो उन-उन अवस्था मे सुख होता है।।६३ | ।

अथाष्टकवगंफलाध्यायः २४७
विशेष- जैसे सर्वाष्टक्वर्गचक्र मे-
राशयः. फलानि योगः
प्रथम अवस्था में १४४ रेखा है, अतः प्रथम अब्रस्था सुखमय व्यतीत
होगी । . क्योकि लग्न सहित सप्तग्रहों को सम्पूर्णं रेखाओं का योग ३८९
है, इसका खंडत्रय करने से १२९ होता है। इससे अल्प रेखा मे कष्ट आदि
की संभावना होती है। इसी प्रकार युवावस्था में ११२ रेखा है, अतः
कुछ कष्ट से व्यतीत होगा । वृद्धावस्था में १३३ रेखायं है, अतः वृद्धावस्था
- सुखमय व्यतीत होगी ।
अथ राहयुक्तगुरुफलम्- -
` राहयुक्तगुरुराशिगे गुरौ तत॒त्रिकोणमथ रिष्टकारकम्।
` अल्पमृत्युरिपुभावनाथको योगकृत्तदिह मृत्युसम्भव । 1६४ ।।
राहु से युक्त गुरु को राशि मे गुरु हो अथवा उससे त्रिकोण को राशि
“ मे हो तो अरिष्टकारकं होता है। यदि षष्टेश योग करता हो तो मृत्यु होती
अथ निधनाकमाह--
मृत्युपद्रादशांशत्रिकोणेऽसुरो मृत्युनाथत्रिकोणस्थसूचं मृतिः। `
अकंलिप्ताहतो राहुलिप्तागणश्चक्रलिप्ताप्तयुक्तो रविमृत्युदः । । ६५५ ।।
अष्टम स्थान का स्वामी जिस द्वादशांश मे हो उससे त्रिकोण राशिमे
जब राहु जाये तो उससे (अष्टमेश राशि के) त्रिकोण राशि मेसूर्यके
जाने से मृत्यु होतो है। सूर्य को कला-विकला को. राहु कौ कला-विकला
से गुणाकर गुणनफल मे चक्रकला (२९६०९) से भाग दे, जो लब्ध `
हो उसे सूर्य कौ कला मे जोड दे। उसका राश्यादि बनावे, उसके तुल्य
सूर्य जिस मास मे हो उस मास मे मृत्यु होती है।।६५।। .
भोममार्तण्डलिप्ताहतिः कारयेच्चक्रलिप्ताहताल्लब्धयुक्तो रविः। `
यातियस्मिस्तदातत्त्निकोणेऽपिवाक्लेशमाहःक्यंमासिंधीमान्वदेत्। ।
भौम कौ कला. को सूर्य कौ कला से गुणा कर दे, गुणनफल मे २१६००
से भाग रदे, लब्ध को सूर्यकी कला मे जोड दे। योगफल का राश्यादि

२४८ | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
बनावे, उस राश्यादि के तुल्य सूर्य जिस मास मे हो, उस मास मे क्लेश
अथवा मृत्यु कहना ।।६५।।
उदाहरण- सूर्य ३।१८।२६ इसका कला बनाने से ६५०६ हआ।
कला को गुणने से गुणनफल ८७२२५९४२ हुजा। इसमे २१६०० का भाग
देने से लब्ध ४०२८ हुआ। इसे सूर्य कौ कला में जोडने से १०५४
हुआ। इसमे ६० का भाग देने से लब्ध १७५ अंश ओर शेष ४४ कला
हआ। अंश मे ३० का भाग देने से ५ राशि २५ अंश ओर ४४ कला
हुआ। इसके तुल्य राश्यादि सूर्य जब जिस मास म होगा उस मास मे मृत्यु
मगल राश्यादि ९०।२२।३२ इसका कला १९३२० हुआ। इसे सूर्य के
२९६०० से भाग देने से लब्पि ५८१९ हई १६ दे सूर्य के कला मे जोड देने
इसके तुल्य सूर्य नब होवे उस समय कष्ट. वा मृत्यु कहना ।
| | अथ निधनचन्द्रमाहअष्ट मेशत्रिकोणे विधुः स्याद्यदा योगमिन्दौ तथा तत्नवांशेऽपि वा।
तत्तिकोणे प्रयाते मृति निर्दिशेतनिश्चयात्स्वल्परेखोद् भवेवासरे। ।
ह अष्टमेश जिस राशिमें है उससे त्रिकोण राशि में जब चन्द्रमा
होता है अथवा अष्टमेश. जिस नवांश मं है उससे त्रिकोण राशि में जब
चन्द्रमा हो मौर उस दिन अल्प रेखा हो तो उस दिन मृत्यु होती है । ६६ ।।
+ अथ सशान्तिकरेखाफलम्- |
. रेखाभिः सप्तभिर्यक्ते मासे मूत्यु्नंणां भवेत् ।
सुवर्णं विंशतिपलं दद्याद् द्वौ तिलपर्वतौ। 1६७ ।। `
निस राशि में सात रेखायें हो उस राशि के सूर्य मे जातक को कष्ट
होता है। इसकौ शान्ति के लिए २० तोला सोना ओर २ तिल के पर्वत
रेखाभिवंसुभिजाते शीघ्रं मृत्युवशो नरः।
असत्फलविनाशाय दद्यात्कपूरजां तुलाम्। । ६८ ।।
जिस राशि में ८ रेखायें हों उस मास में मृत्यु तुल्य कष्ट होता है। इसकी `
शान्ति के लिए कपूर का तुलादान करना चाहिए । ६८ ।। |

धाष्टकवगंफलाध्याय ३२४९
रेखाभिर्नवभिः सर्पान्प्रियते मनुजो ध्रुवम्। `
अश्वेश्वतुभिः संयुक्तं रथं दद्याच्छरभाप्तये । ।६९1।
नव रेखाएं जिस राशि मे हो उस मास मे सर्पं का भय होता है। इसकी
शान्ति के लिए ४ घोडां के सहित रथ का दान करना. चाहिए ।।६९॥
रेखाभिर्दशभिः शस्त्रात्प्राणांस्त्यजति मानवः। `
दद्याच्छु भफलावाप्त्ये कवचं वच्रसंयुतम्।।७०।।
जिस राशि मे दस रेखार्पे हो तो उस मास मे शस्त्र से भय होता है।
इसको शान्ति के लिए वचं ही से युक्त कवच का दान करना
रुद्रैः प्राप्याभिशापं च प्राणर्युक्तो भवेन्नरः ।
दिक्पलेैः स्वर्णघटितां प्रदद्यात्प्रतिमां विधोः 1 ७९! ।
जिस राशि मे १९ रेखाएं हो तो उस मास मे अभिशाप से मत्युभय होता
है। उससे बचने के लिए १० तोले सुवर्ण को चन्द्रमा को प्रतिमा को दान
आदित्यैर्जलदोषेण मानवस्य मृति वदेत्।
भूमि दद्यात््राह्मणाय दाने शुभफलं भवेत्) ।७२।।
जिस राशि में १२ रेखायें हों उस मास मे जल से मृत्युभय होता है,
उसको शान्ति के लिए भृमि का दान करना चाहिए।।७२।।
त्रयोदशमितेैव्याघ्रान्मानवो मृत्युमाप्नुयात्। `
विष्णोहिरण्यगभ॑स्य दानं कुयांच्छुभाप्तये। ।७३।।
जिस राशि मे १३२ेखायें हों उस मासमे व्याघ्र का भय होता है। इसको
शान्ति के लिए विष्णु कौ हिरण्यगर्भं प्रतिमा (शालिग्राम) का दान करना
अचिराज्जीवितं जहयाच्छक्रैः कालेन भक्षितः
वराहप्रतिमां दद्यात्कनकेन विनिमिताम।।७४।।
जिस राशि मे १४ रेखार्पँ हो तो उस मास में अधिक कष्ट होता है । उसका `
शान्ति के लिए सुवर्णं को वाराह को प्रतिमा का दान करना चाहिए ।।७४।।
राज्ञो भयं तिथिमितैस्तन्न दस्ती प्रदीयते।
रिष्ट भूपैः कल्पतरोः प्रतिमां च निवेदयेत् । ।७५५।।

३५०. ` . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् `
जिस राशिं मे १५ रेखाएं हो उस मास मे राजभय कौ संभावना होती
है। इसंकी शान्ति के लिए हाथी का दान करना चाहिए। जिस 'राशि
भे १६२ेखाःहो उस मास मेँ कष्ट होता है। इसकी शान्ति के लिए कल्पतरु
. ` कृषिचक्रैर्व्याधिभयं गुडधेनु ` निवेदयेत्।
कलाहोऽष्टेन्दुभिर्दद्याद्रत्नगो भूहिरण्यकम्। ।७६ ।।
जिस राशि में १७ रेखा हों उस मास मं व्याधि का भय होता है। उसके
शान्त्यर्थं गुड के धेनु का दान करे। जिस राशि मे १८ रेखा हों उस मास,
मे कलह होने का भय होता है। उसकी शान्ति के लिए गौ, भूमि, `
रत्न ओर - सुवर्णं ॑का दान करना चाहिए ।।७६।।
देशत्यागोऽङ्कचन्द्रैः स्याच्छान्ति कुर्याद्धिघानतः
विशत्या बुद्धिनाशः स्यात्कुर्याल्लक्षमितं जपम् । ।७७।।
जिस राशि मे १९ रेखा हों उस मासमे देश के त्यागने का भय
होता है। इसकी शान्ति के लिए विधिपूर्वक शान्ति करनी चाहिए
जिस राशि मे २० रेखां हों उस मास में बुद्धि का नाश होता है। ` इसको
शान्ति. के लिए १ लक्ष. जप करनां चाहिए।।७७।।
भूमिपक्षे रोगपीडा. दद्यात् धान्यस्य पर्वतम्।
यमाश्विभिरवन्थुपीडा ` दद्यादादर्शकं बुधः । ।७८।।
जिस राशि मे २९ रेखा ही उस मास के रति मे रोग ओौर पीडा होती
है। उसको शान्ति के लिए धान्य का पर्वत देना चाहिए। जिस राशि में
२२ रेखा हां उस राशि के सूर्य में . बन्धुओं .को पीडा. होती है। उसको
शान्ति के. लिए आदर्श (एेनक) का दान करनो चाहिए ।।७८ ।।
रामपक्षयुते मासे मानाक्लेशान्प्रपद्यते ।
सौवर्णीं प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैः क्रमात्।।७९।।
. जिस राशि मे २३२ेखा हो उस राशि के रवि में अनेक प्रकार के
कष्ट -होते हँ। उसकौ शान्ति के लिए सूर्य की सोने कौ सात तोले की .
वेदाश्विभिर्बन्धुहीनो दद्याद्गोदानकं दश ।
. सर्वरोगादिनाशार्थं जपहोमादि कारयेत्।।८०।।
जिस राशि मे २४ रेखा हों उस राशि के सूर्य मे बन्धुओं का नाश
होता है। उसके शान्त्यर्थं १० गोदान करना चाहिए ओर सभो रोगों `
` के शान्त्यर्थं जप-होम आदि करना चाहिए ।।८० । 1

अथाष्टकवगंफलाध्यायः २५१
शराभ्विभिस्तथा विद्धन्प्रज्ञा मन्दोऽभिजायते।
ऋतुपकषर्बुद्धिरीनः पूज्या वागीश्वरी तथा ।
धनक्षयः स्यान्नक्षत्रैः श्रीसूक्तं तत्र संजपेत्।।८९।।
जिस राशि मे २५ या २६२ेखा हों उस राशि के सूर्य मे बुद्धि मंद होती
है। . इसके शान्त्यर्थं वागीश्वरी देवी कौ उपासना करनी चाहिए । जिस राशि
मे २७ रेखा हों उस राशि के सूर्य मे धन कौ हानि होती है । उसकी शान्ति
के लिए श्रीसूक्त का जप करना चाहिए ।।८१।। |
वसुपक्षयुते मासे न लाभो हानि खेचरैः।
. . सूर्यहोमश्व विधिना कर्तव्यः शुभकांक्षिभिः। ।८२।।
जिस राशि में २८ रेखा हों उस राशि के सूर्य मे किसी प्रकार का लाभ
` नहीं होता है। इसके शान्त्यर्थं विधिवत् सूर्य का हवन कराना
एकोननत्रिशता चापि चिन्ता व्याकुलितो भवेत्।
घृतवस्त्रसुवणानि तत्र दद्याद्विचक्षणः ।।८३।।
जिस राशि में २९ रेखा हों उस राशि के. सूर्य मे मनुष्य चिन्ता से
. व्याकुल होता है। उसके शान्त्यर्थं घी, वस्त्र-सुवर्णं का दान करना
त्रिंशता धनधान्याप्तिरिति. जातकनिर्णयः
भूवहिनिभिर्महोद्योगः पुत्रसम्यद्गुणाग्निभिः।।८२४।। `
जिस राशि मं २० रेखा हो उस राशि के सूर्य मे धन-धान्य का लाभ
होता है। जिस रशि मे ३१ रेखा हों उसं मास में बड़ उद्योग को तथां
पुत्र ओर सम्पत्ति का लाभ होता 'है | ।८४।।
सहेमवस्त्रलाभश्च ` चतुस्त्रिशत्समन्विदे। . `
पञ्चरामैभंवेद्धीमान्षटत्रिशत्स॒तवित्तदा | ।८५।। _
जिस राशि में ३४ रेखा होती है उस मास मे सुवर्ण, वस्त्र आदि का
लाभ होता है। जिस राशि में २५२ेखा हों उस मास में बुद्धि मे प्रखरता
. ओर जिसमे ३६ रेखा हों उस राशि में पुत्र-धन का लाभ होता है ।।८५।।
- सप्तत्निशद्धनस्याप्तिरष्टत्रिशत्सुखार्थदा । |
द्रव्यरत्नाप्तिरेकोनचत्वारिंशाच्च विद्यते । ।८६।।

, ३५२ . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
जिस राशि मे ३७ रेखा हो उस मास मे धन का लाभ होता है। जिस
राशि मे ३८२ेखा हों उस मास मे धनसुख होता है। जिस राशि
मे ३९ रेखा हों उसमे द्रव्य-रत्न का लाभ होता है।।८६।।
धनवान्कोतिमांश्चैव चत्वारिंशति ` वर्धंते ।
अत ऊर्ध्वं यशोऽथांप्तिः पुण्यश्रीरुपचीयते । ।८७।।
जिस राशि मे ४० रेखा हं उस मास मे धन-कोति मे वृद्धि होती
है। इसके बाद जितनी ही अधिक रेखा होती है उतना ही अधिक
यश-धन का लाभ उत्तरोत्तर होता.है।।८७।।
अथ शुभाशुभफलमाह- `
शुभखचरफलैक्यं प्राप्तवषं नितान्तं
त | धनतनयसुखाना भाजन स्यान्मनुष्यः।
धरणितनयवगं विन्दुसंन्ञातयोगे
| तनुलयमिह वर्षे -पापगे मृत्युभीतिः।।८८।। |
शुभग्रह की रेखाओं के योगतुल्य वर्षं मे धन, पुत्र, सुख को भोगने बाला
मनुष्य होता है। भौमाष्टक वर्गं मे भौम से लग्नांत फलों के योगतुल्य
, वर्षे जौरलग्न से भौमा रेखाओं के योगतुल्य वर्षं मेँ पापग्रह का योग होने †
इति बृहत्पाराशर्टोरायाम् अष्टकवर्गफलाध्यायः।
अथ पूवंजन्मशापद्योतकाध्यायः
. पार्वत्युवाचदेवदेव जगन्नाथ शूलपाणे वृषध्वज ।
केन योगेन मर्त्यानां जायते शिशुनाशनम्। ।९।।
पार्वतौजी ने कहा- हे देवों के देव, जगत् के स्वामी, शूलपाणि, |
वृषध्वज | किसं दुयोगे के कारण मनुष्यो को सन्तानों का नाश होता `
तत्सवंमत्र योगेन ब्रूहि मे शशिशेखर।
शापमोक्षं च कृपया : प्राणिनामल्पमेधसाम्।।२।। `
ओर हे शशिशेखर ! उन सभी योगों को मुञ्चे बताइये मौर उस शाप ` |
से कैसे मनुष्य मुक्त हो सकता है इसे भी बताने कौ कृपा करें ।।२।। `` `

अथ पू्॑जन्मशापद्योतकाध्यायः | २५३ ..
शङ्कर उवाच-- ।
साधु पृष्टं त्वया देवि कथयामि सविस्तरात्।
श्ृणुष्वेकमना भूत्वा बलाबलवशादपि।।३।।
शंकरजी ने कहा- तुमने बड़ा ही अच्छा प्रश्न किया है। हे देवि !
` उसे विस्तार से कर्हूगा, तुम एकाग्रचित्त से सुनो! ।३।।
जञेयं सुनिश्चितं सवं राशिचक्र विशेषतः
, मेषादि मीनपयंन्तं मूत्यांदिद्वादशक्रमात्। \४ ।।
: यह सब राशिचक्र मे निश्चित है।।४।।
भावं च भावजं ज्ञात्वा फलं ब्रूयाद्विचक्षणः।
तनुवित्तं बन्धुमातुपुत्रशतन्नुस्मरो मृतिः॥॥५।॥
मेषादि राशियों के बारह भाव तनु, धन, सहज, सुख, सुत, रिपु, जाया,
पितृकमं च लाभं च व्ययान्ता भावसज्ञकाः।
गुरुलग्नेशदारे शपुत्रस्थानाधिपेषु । ! ६ ।।
धर्म, कर्म, आय ओर व्यय होते है। इसमे गुरु, लग्नेश, दारेश ओर
पंचमेश।।६।।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता।
रव्यारराहुशनयः पुत्रस्था .बलसंय॒ताः
कारकाख्यात्क्षीणबलादनपत्यत्वमादिशेत्। ।७1। `
ये सभी निन॑ल हों तो अनपत्य योग होता है। सूर्य, भौम, राहु, शनि
पत्रस्थान मे हों ओर बली हों तथा पुत्रकारक (गुरु) निर्बल हो तो अनपत्य
(निःसन्तान) योग होता है।।७।।
अथ शापज्ञानमाहपुत्रस्थानगते राहौ कुजेनापि निरीक्िते।
क् जक्षेत्रगते वापि सर्पंशापात्सुतक्षयः। ।८।।
यदि पौचवें भाव में राहु हो तथा भौम से देखा जाता हो अथवा भौम `
कौ राशि मे होतो सर्पं के शाप सेःसंतान को हनि होती है।।८।। `
पुत्रेशे राहुसंयुक्तं पुत्रस्थे भानुनन्दने। '
चन्द्रदृष्टे ` युते . वापि सर्पंशापात्सुतक्षयः । \९।।

३५४ बहत्पाराशरहोराशास््रम्
. ` प॑चमेश राहु से युक्त हो, पंचम मेँ शनि हो ओर चन्द्रमा से युत वा दष्ट
हो * तो सर्पं के शाप से संतान नष्ट होते है।।९।।
कारके राहुसंयुक्ते पुत्रेशे बलवजिते।
विलम्नेशे - भौमयुते सर्पंशापात्सुतक्षयः । ।९०।। ..
कारक (गुरु) राहु से युक्त हो, पंचमेश बलहीन से लग्नेश भौम सं धूत | .
. होती सर्पं के शाप से संतान नष्ट होते ै।।१०।।
कारके भौमसंयुक्ते लग्ने च राहुसंयुते ।
` पुत्रस्थानेन्वरे दुःस्थे स्पंशापात्सुतक्षयः । ।९९।।
ˆ कारक (गुरु) भौम से युक्त हो, लग्न मे राहु हो ओर पंचमेश ६।८।१२
भावमेल्लेतो सर्पंके शाप से संतान को हानि होती है।1११।। `
, भोमांशे भौमसंयुक्ते पुत्रेण सोमनन्दने। |
राहमान्दियुते लग्ने सर्पशापात्सुतक्षयः । ।९२।।
. भौम के अशमे भौम से युक्त पंचमेश बुध हो ओर लग्न, राहु; मान्दि `
(गुलिकः) हो. तो सर्गं के शाप से संतान की हानि होती है।।९२।।
† . ` पुत्रस्थाने कुजक्षेत्रे पुत्रे राहुसमन्विते।
सौम्यदृष्टे युते वापि स्पंशापात्सुतक्षयः । ।९३।।
यदि पंचम भाव मंगल कौ राशि (७, ८) हो ओर पंचम में राहु युत हो
` $+ बुध से युत वा दृष्ट हो तो सपं के शाप से संतान को हानि होती है । ।९३।।
पुत्रस्था भानुमन्दाराः स्वभानुः .शशिजोऽङ्गिराः
निर्बलौ . पुत्रलग्नेशौ सर्पंशापात्सुतक्षयः । ।९४।।
पंचम भाव मं सूर्य, शनि; मंगल, राहु, बुध, गुरु हों ओर पंचमेश, लग्नेश
निर्बल खो तो सर्पं के-शाप से संतान की हानि होती है।।९४ ।।
लग्नेशे राहसंयुक्ते पुत्रेशे भौमसंयुते,
कारके राहुसन्दृष्टे सर्पशापात्सुतक्षयः । ।१५।।
लग्नेश राहु से युत हो, पंचमेश मंगल से युत हो, कारक (गुरु) राहु
। से युत हों तो सर्प॑के शाप से सन्तान को हानिःहोती है।
| अथ शन्तिमाहग्रहयोगवशादेवं योगं ज्ञात्वा सुधीमता।
` तदोषपरिहारार्थं नागपूजां समारभेत्। ।९८।।

अथ पृव॑जन्मशापद्योतकाध्यायः ` २५५.
इस प्रकार ग्रहयोगवश शाप को जानकर उस दोष के शान्त्यर्थं
स्वगुद्योक्तविधानेन प्रतिष्ठां कारयेत्सुधीः
नागमूति सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत्। ।९७।।
अपने वेदोक्त गृह्यसूत्र के अनुसार विधानपूर्वकं सुवर्णं को नागमूत्ति
अनाकर उसकी प्रतिष्ठा करे ओर उसका यथोक्त रीति से पजन करे । ।१७।।
गोभूतिलहिरण्यादि दद्याद्धित्तानुसारतः।
एवं कृते तु नागेन्द्रप्रसादाद्र्घते कुलम्।।९८।।
गौ, भूमि, तिल, सुवर्णादि का दान अपनौ शक्ति के अनुसार करे ।
एेसा करने से नागदेव प्रसन्न होकर कुल की वृद्धि करते है। ।१८।।
| अथ पितृशापात्सुतक्षययोगम्-
पुत्रस्थानगते भानौ नीचे मन्दाशकस्थिते।
पार्श्वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात्सुतक्षयः । । २०।।
पंचम स्थान मे सूर्य अपनी नीच राशि मे शनि के अंश मे हो ओर उसके
। तथा पीछे पापग्रह हां तो पिता के शाप से संतान क्री हानि होती `
पुत्रस्थानाधिपे भानौ त्रिकोणे पापसंयुते।
क्रूरेऽन्तरे पापदृष्टे पितृशापात्सुतक्षयः। ।२०।।
पत्रस्थानेश सूर्य हो, क्रूरग्रह के मध्य में त्रिकोण में पापग्रह हों, पापग्रह
से देखे जाते हों तो पिता के शाप से वंश को क्षति होतौ है।।२०।।
भानुराशिस्थिते जीवे पुत्रेषु ` भानसंयुते।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात्सुतक्षयः। ।२९।। `
सूर्यं की राशि मे गुरु हो ओर पंचमेश सूर्य से. युत हो तथा पंचम
लग्नं मे पापग्रह हों तो पिता के शाप से सन्तान कौ हानि होती
लग्नेशे दुर्बले पुत्रे पुत्रेशे - भानुसंयुंते।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात्सुतक्षयः। ।२२।।
लग्नेश दुबल होकर पंचम भाव मं हो ओर पंचमेश सूर्य से युतः हों तथा
भम ओर लग्न मे पापग्रह हों तो पिता के शाप से संतान की हानि होती

यायाय
२५६ :* वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
पितृस्थानाधिपे पुत्रे युत्रेशे वा तथा स्थिते।
लग्ने युत्रेः पापयुते पितृशापात्सुतक्षयः । ।२३। 1
पित॒स्थानेश (श०वे भाव का स्वामी) पौचवें भाव मे हो ओर पंचमेश
` श्न्वे भावम हो तथा लग्न ओर रपौचवे भाव मे पापग्रह होतो
पितुःस्थानाधिपो भौमः पुत्रेशेन समन्वितः
लग्ने पुत्रे पितृस्थाने पापात्सन्ततिनाशनम्।।२४।।
` पितृस्थान (१०) का स्वामी होकर भोम पंचमेश से युत हो ओर
लग्न, पंचम तथा दशम मे पापग्रहहों तो पिता के शाप से संतान को
पितृस्थानाधिपे दुःस्थे कारके ` पापराशिगे ।
सपापे . पुत्रलग्नेशे पित्ूशापात्सुतक्षयः । ।२५।।
पापग्रह को राशिमें हो ओर पंचमेश तथा लग्ने पापयुत हों तो पिता
के शाप से संतान को हानि होती है।।२५।।
लग्नपञ्चमभावस्था भानुभोमशनेश्चराः।
रन्ध्रे रिःफे राहुजीवौ पितृशापात्सुतक्षयः। ।२६।। `
लग्न तथा पंचम भाव में सूर्य, भौम, शनि हां ओर ८, १२ स्थान मे राह
तथा गुरु हों तथा लग्न मे पापग्रह हों तो पिता के शाप से संतान की हानि
लग्नाष्टमगे भानौ पुत्रस्थे भानुनन्दने।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः । । २७।।
. बारहवं लग्न से आठवें में सूर्यं होपौचवें भोम मे शनि हो, पंचमेश राह
से युत हो जर लग्न मे.पापग्रह हां तो पितृशाप से संतान कौ हानि होती
- व्ययेशे लग्नभावस्थे रन्ध्रेशे ` पुत्रराशिगे ।
पित्तस्थानाधिपे रन्ध्रे पितृशापात्सुतक्षयः । ।२८।।
व्यय भाव क स्वामी लग्न में हो ओर अष्टमेश ्पौचवें भावमेंहो तथा
'पित्तस्थानेश आठवें भाव मेहो तो पिता के शाप से.संतानदीन होता

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ` ३५७
रोगेशे पुत्रभावस्थे पितृस्थानाधिपे तथा। . .:; .:
कारके राहुसंयुक्ते पितृशाप्रात्सुतक्षयः। \२९)।।. `
`. .रोगेशः पंचम भाव मे पितृभावेश के साथ हो ओौर कारक (गुर) राहु
से युत हो तो पिता-के साप से संतान.कौ हानि होती है।।२९।।.
तदोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च. कारयेत् ।
-व्राहमणान् भोजयेत्तत्र अयुतं वां सहस्रकम् ।३०।।
कन्यादानं. ततः कृत्वा गां च दद्यात्सवत्सकाम्। .
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नात्र संशयः ।।३९।।
इस दोष के शान्त्यर्थं गयाश्राद्ध करे ओर एक हजार वा दस हजार . `.
- ब्राह्मणों को भोजन कराबे। इसके बाद कन्यादान ओर सवत्सा गौ
` का दान करे। इतना करने से पिता प्रसन्न होकर ।।२३१।।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रादिभिस्तदा।
दुष्टियोगपदैः सर्वं फलं ब्रूयाद्विचक्षणः ।३२।।
उसे पुत्र-पौत्र से संपन्न कर कुल कौ वृद्धि करते है । इस प्रकार दष्ट
तथां योगवश पंडित लोग फल का विचार करे ।।३२।।
| अथ मातृशापात्सुतक्षययोगः- `.
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे नीचे वा पापमध्यगे।
हिबुके पञ्चमे वापि `मातृशापात्सुतक्षयः।।३३।।
पंचमेश चन्द्रमाः अपनी नीच राशि में त्रा पापग्रहकेमध्य में हो ओर
४,५ भाव मे पापग्रह हो तो माता के शाप से संतान कौ हानि होती है। २३ ।।
` ` लाभे मन्दसमायोगे मातृस्थाने शुभेतरे।
नीचे पञ्चमगे चन्द्रे मात्रृशापात्सुतक्षयः। ।३४।।
एकादश स्थान में शनि हो ओर चौथे भाव में पापग्रह हो तथा अपने
` नीच में चन्द्रमा पचे भावमेंहो तो माता के शापसे संतान को हानि
, ` पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे लग्नेशे नीचराशिगे ।
. चन्द्रपापसमायोगे मातृशापात्सुतक्षयः। । २३५ । ।
पंचमेश ६,.८,-१२ भाव में हो, लग्नेश अपनी नीच राशि मे हो तथा
चन्द्रमा पाप से युत हो तो माता के शाप से संतान कौ हानि होती हे ।।३५।।

` ३५८ „ -बहत्पाराशरहोराशास्तरम्
पुत्रस्थानाधिपे -दुःस्थे चन्द्रे पौपांशसंयुते।
लग्ने पुत्रे * पापयुते मातृशापात्सुतक्षयः । ।३६।।
पंचमेश ६, ८, १२ भाव में हो, चन्द्रमा पापांश मे हो, लग्न ओर पंचम
मेँ पांपग्रह हों "तो माता के शाप से संतान को हानि होती है।।३६।।
पुत्रस्थानाधिपे . चन्द्रे . मन्दराद्वारसंयुते।
भाग्ये वा पुत्रराशौ वा कारके पुत्रनाशनम्।।३७1।
पंचमेश चन्द्रमा शनि, राहु, भौम से युत हो, कारक (गुरु) भाग्य वा
. रपौचवें भाव मेहो तो संतान की हानि होती है।।३७।।
-मातृस्थानाधिपे भौमे शनिराहुसमन्विते ।
भानुचन्द्रयुते पुत्रे लग्ने सन्ततिनाशनम्। 1३८ । ।
चौथे भाव का स्वामी भौम, शनि, राहु से युत हो, संतान भाव ओर लग्नं
सूर्य-चन्द्र से युत हों तो संतान को हानि होती ह ।।३८।। |
--लग्नात्मजेशौ शत्नस्थौ रन्ध्रे मात्राधिपे स्थितौ ।
पितूनाशाधिपौ लग्ने मातरृशापात्सुतक्षयः । ।३९।। `
लग्नेश, पंचमेश छठे भाव में, आठवें भाव मे मातृभावेश हों ओर दशम
अष्टम भावके स्वामी.लग्नमेहंतोमाताकेशापसे संतान की हानि `
षष्ठाष्टमेशौ लग्नस्थो व्यये मात्राधिपे सुते।
चन्द्रे जीवे पापयुते मातृशापात्सुतक्षयः । ।४०।।
६, ८ भाव के स्वामी लग्न मे, ९२ भाव मे सुखेश ओर चन्द्रमा-गुरु
पाप से युक्त होकर ्पौचवे भावमेंहोंतो माता के शाप से संतान की हानि
पापमध्यगते लग्ने क्षीणे चन्द्रे च सप्तमे ।
मातृपुत्रे राहुमन्दौ मातृशापात्सुतक्षयः । । ४९।।
` लग्न पापग्रहों के मध्यमे हो, क्षीण चन्द्रमा सातवें भाव में हो, -,
५ भाव में राहु-शनि हों तों माता के शाप"से सन्तान की हानि होती
` नाशस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे नाशराशिभे।
चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात्सुतक्षयः । ।४२।। `

अथ पू्जन्मशापद्योतकाध्यायः ३५९
अष्टमेश पाचने भाव मे र पंचमे आठवें भाव मे.हो ओर चन्द्रमा
` तथा सुखेश ६, ८, ९२ भावमेहो तो माता के शाप से संतान को हानि
चन्द्रक्षेत्रे यदा लग्ने - कुजराहुसमन्विते।
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थो मातृशापात्सुतक्षयः।। ४३11 ˆ ..
यदिः कर्कं राशि लग्न मे हो तथा भौमं-राहु से युत हो, चन्द्र-शनि पौचवे `
भावमेहो तो माता के शाप से संतान को हानि होतौ है।1४२३।।
लग्ने पुत्रे रन्ध्ररिःफे आरराहुरविः शनिः। `
` मातृलग्नाधिपौ दुःस्थो मातृशापात्सुतक्षयः। ।४४।।
लग्न, पंचम, आठवें, बारहवें भाव मे भौम, राहु, रवि ओौर शनि हों
तथा मात॒भावेश ६, ८, श्रमो तो माता के शाप से संतान की हानि
नाशस्थानं गते जीवे कुजराहुसमन्विते
पुत्रस्थाने मन्दचन्द्रौ मातृशापात्सुतक्षयः। । ४५।।
ˆ आठवें भाव मे भोम-राहु से युक्त गुरु हो ओर पौँचवे भाव में शनि-
` चन्द्र हों तो माता के शाप से संतान.को हानि होती है। ।४५।।
ग्रहयोगपदैः सर्वं फलं - ब्रूयाद्विचक्षणः
शुभे सौख्यं विनिर्दिष्टं मिश्र मिश्रं प्रकीत्तितम्।।४६।।
ग्रहयोगवश सभी फलों को करे। शुभयोग से शुभ.फल, पापयोग से
पापफल तथा मिश्रयोग से मिश्रित फल कहना चाहिए ।।४६।। .
| अथास्य शान्तिमाहसेतुस्नानं प्रकुवीत गायत्री . लक्षसंज्ञके ।
ग्रहदानं च कर्तव्यं रौप्यपात्रे पयःस्थितिः। ।४७।।
एक लक्ष गायत्री का जप कराके बा करके सेतुस्नान करे। ग्रहदान .
ओर चादौ के पात्र में.द्धका दान करे।।४७.।।
ब्राहमणान् भोजयेत्तदरदश्चस्थस्य प्रदक्षिणम्।
कतंव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टविशसहस्रकम्। ।४८।। |
. ब्राह्मणो को भोजन करावे ओर भक्ति से युक्त होकर २८ हजार पीपल -

३६० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
एवं कृते तदा देवि शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सत्पुत्रं लभते पश्चात्वृद्धिः स्यात्तस्य सन्ततेः ।।४९।।
ठेसा करने से शाप से मुक्ति मिल जातौ है ओर अच्छे पुत्रका लाम
होता है तथा संतान कौ वृद्धि होती ह।।४९।।
` ` अय प्रातृशापात्सुतक्षययोगः-
भ्रातृस्थानाधिपे पुत्रे कुजराहुसमन्विते।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५० । । 3
भ्रातृस्थान (३) के स्वामी भौम-राहु से युत होकर र्पौचवें भाव `
हे ` ओर पंचमेश, लग्नेश आठवें भाव मे हों तो भाई के शाप से संतान
लग्ने सुते कुजे मन्दे भ्रातृपे भाग्यराशिगे)
कारके नाशराशिस्थे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५१९। ।
लग्न पंचम भाव मे भौम-शनि हो, श्रातृभावेश भाग्य भावमंहो तथा
कारक (भोम) आठवें भावमें हों तो भाईके शाप से संतान कौ हानिं
भ्रातृस्थाने गुरौ नीचे मन्दः पञ्चमगो यदि ।
नाशस्थो तु चन्द्रारौ भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५२।।
्रात॒स्थान (३) मे नीच राशि में गुरु हो ओर शनि र्पौचवें भाव मर
हो ओर आठवें भाव में चन्द्र-शनि हँ तो भाई के शाप से संतान कौ हानि
मूर्निस्थानाधिपे रिःफे भौमः पञ्चमगो यदि ।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे भ्रातृशापात्सुतक्षयः। ।५३।। . -
लग्नेश बारहवें भाव मे, पंचम भाव मे भोम हो ओर पंचमेश . आट
भाव मेँ हो तो भाई के शाप से संतान कौ हानि होती है ।।५३।।
पापमध्यगते लग्ने सुतभे पापमध्यगे।
नाथौ च कारकौ दुःस्थो भ्रात्रशापात्सुतक्षयः । ।५४ । ।
पापग्रह के मध्य में लग्न हो ओर पंचम भाव भी पापग्रह के मध्य म
लेः दोनों के स्वामी ओर कारकं ६, ८; श्र भावमेंहो तो भाईके

अथ पूवजन्मशापद्यो्तकाध्यायः २६९
क्मंशो भ्रातृभादमस्थे पापयुक्ते तथा शुभे।
पुत्रे च कुजसंयुक्ते भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५५ ।।
क्मंश पापग्रह से युत होकर भ्रातृस्थान मे हो ओर पोचवे भावम भोम
युत हो तो भाईके शाप से संतान कों हानि होतो हं।।५५।।
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे शनिराहुसमन्विते।
रिःफे विदारौ वत्तंते भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५६। ।
पचम भाव मे बुध कौ राशि (३।६) हो ओर उसमे शनि-राह् युक्त हां
तथा बारहवे भाव मे बुध-भौमहों तो भाई के.शाप से संतान को हानि
लग्नेशे भ्रातराशिस्थे भ्रात॒स्थानाधिपे सुते। -
लग्नभ्रातुसुते पापे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । । ५७ । ।
लग्नेश भ्रात्रभावमे, भ्रातृभावेश रपौचवें भाव में हो तथा लग्न
प्रात पोचवें भाव में पापग्रहहो तो भाई के शाप से संतान को हानि होती
भ्रात्नीशो नाशराशिस्थे पुत्रस्थे कारके तथा।
राहमान्दियुते दृष्टे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५८ । ।
ततीय भाव का स्वामी ८वे भाव मे मौर पौचवें भाव मे कारक राहु-
मादि (गुलिकः) से युत वा दृष्ट हो तो भाई. के शाप से संतान को कष्ट
नाशस्थानाधिपे पुत्रे भ्रातृनाथेन संयुते।
घ्रे आराकिसयुक्ते भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५९। ।
अष्टमेश पौँचवें भाव में तृतीयेश से युक्त हो, आठवें भाव में भौम-शनि ` `
होतो भाई के शाप से संतान कौ हानि होती हे।।५९।।
अस्य. रान्तमाहभ्रातृशापविमोक्षा्थं श्रवणं विष्णुकीर््तन॒म्।
चान्द्रायणं चरेत्पश्चात्कावेर्य्या विष्णुसन्निधौ । । ६० 1 ।
भाई के शाप. को शान्त्यर्थं विष्णु का कोत्तन सुनना चाहिए । चान्द्रायण
त्रत करे। बाद मे. कावेरी नदी के किनारे विष्णु के स्निकट।।६०।।
अस्वत्थस्थापनं कार्यं दशधेन्ः प्रदापयेत् ।
प्राजापत्यं चरेत्तत्र भूमि दद्यात्फलान्विताम्।
एवं यः कुरुते भक्त्या ` पुत्रवृद्धिः प्रजायते । ।६९।।

` ३६२ . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` -पीपल के वृक्ष कौ स्थापना करदसगौका दान करे, इसके बाद
प्राजापत्य करके भूमि का दान करे। इस प्रकार भक्तिपूर्वक करने से पुत्र
| अथ मातुलात्सुतक्षययोगः-
पुत्रस्थाने बुधे जीवे - कुजराहुसमन्विते ।
- लग्ने मन्दसमायोगे मातुलात्सुतनाशनम्। । ६२) ।
यदि पांचवें भाव में बुध, गुरु, भोम, राहु हों, लग्न मे शनि हो तो ममां
ध के शाप सरे सन्तान को हानिं होती हे।।६२।।
लग्नपुत्रेश्वरौ पुत्रे शनिभौमबुधान्विते।
ज्ञेयो मातुलशापत्वात्पुत्रसन्ततिनाशनम् । । ६३ ।।
लग्नेश ओर पंचमेश शनि, भौम, वृध के साथ एक्त्रहो तो मामाके
लुप्ते पुत्राधिपे लग्ने सप्तमे भानुनन्दने।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्य सन्ततिनाशनम्। । ६४ । ।
लग्नेश अस्त होकर लग्न में हो ओर सातवें भावये शनि हो. ओर
लग्नेश बुध के साथहोतो मामाके शाप से संतान को हानि होती
ज्ञातिस्थानाधिपे. लग्ने व्ययेशेन समन्विते,
शशिसौम्यकुजे. पुत्रे तस्य सन्ततिनाशनम्। ।६५५।।
~ व्ययेश से युत होकर सुखेश लग्न मे हो ओर चन्द्रमा, बुध, भौम संतान
भावम होतो मामाकेशाप से संतान को हानि होती है।।६५।।
अस्य. शान्तिमाहतदोषपरिहारार्थं विष्णुस्थापनमुच्यते।
वापीकूपतडागादेनिमांणं सेतुढन्धनम् । । ६६ ।।
उप्यक्त दोष कौ शान्तिके लिए विष्णु की स्थापना करे। बावली, कूओं
तालाब को बनवाये।।६६।।
पुत्रवृद्धि भवेत्तस्य सम्पटूदधिः प्रजायते ।
एवं योगग्रहेणैव फलं ब्रूयाद्विचक्षणैः । । ६७ । ।
पुल का निर्माण करावे तो पुत्र कौ वृद्धि, संपत्ति को भी वृद्धि होती
है। इस प्रकार ग्रहयोगवश पंडित लोग फल का विचार करं ।।६७।। ,.

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः | २६३
ब्र्मणशापात्सुतक्षययोगः-
गुरुक्षेत्रे यदा राहुः पुत्रे जीवारभानुजाः।
, .. धरमम॑स्थानाधिपे नाशे ब्रहमशापात्सुतक्षयः । । ६८1 । `
शनि हों ओर धर्मश आठवं भाव मे हो तो ब्रह्म (ल्ाह्मण) के
शाप से संतान का अभाव.होता.है1।६८ ।।
विद्याबलेन यो मत्यां ब्राहमणानवमन्यते।
तहोषादब्रहमशापाच्च तस्य सन्ततिनाशनम्। ।६९।।
विद्या वा बलप्रयोग से जो कोई ब्राह्मण का अपमान करता है,
उसके दोष ओर ब्राह्मण के शाप से बह संतानहीन होता है ।।६९।।.
धर्मेशो पुत्रभावस्थे पुत्रश नाशराशिगे ।
जीवारराहुमृत्युस्थे ब्रह्मशापात्सुतक्षयः । ।७०।।
धर्मश पोचवे भाव में हो ओर पंचमेश धर्म भावम हो तथा गुरु
भोम, राहु आठवें भाव मे हों तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता |
धमांधिपे नीचगते व्ययेशे पुत्रराशिगे ।
राहुयुक्तेक्षिते वापि ब्रह्मशापात्सुतक्षयः । ।७९।।
धर्मश अपनी नीचराशि में हो ओर व्ययेश पंचम भाव.मे हो, राहु से
युत वा दष्ट होतो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता है।।७१।।
जीवे नीचगते राहर्लग्ने वा पुत्रराशिगे,
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रहमशापात्सुतक्षयः। ।७२।।
, गुरु नीचराशि मे हो, राहु लग्न वा पंचम भाव मेहो ओर पंचमेश ६,
: ८. १२ भाव मेहो तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता है।1७२।।
पुत्रस्थानाधिपे जीवे रन्ध पापसमन्विते।
पुत्रेणावकंचन्द्रौ वा ब्रहमशापात्सुतक्षयः। ।७३।। `
पंचमेश गुरु आटवे भाव मे पापग्रह से युक्त हो अथवा पंचमेश रवि-
चन्द्र हों तो भी ब्रह्मशाप से संतान.का अभावं होता ह ।।७३।।
मन्दांशे . मन्दसंयुक्ते. जीवे भौमसमन्विते,
. पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रहमशापात्सुतक्षयः 1 ।७४ 1 ।

२६४ बृहत्पाराशरहोराशास््रम
शनि के अंश म॑ शनि-भौम संयुक्त गुरु हो, प॑ंचमेश बारहवे भाव मे हो
तो ब्रहमशाप से संतान का अधाव होता हे।।७४ | ।
लग्ने गुरुयुते मन्दे भाग्ये राहुसमन्िते ।
व्यये गुरुसमायुक्ते ब्रर्मशापात्सुतक्षयः 1 1७९५. \
लग्न म॑ गुरु हो, शनि-राह से युक्त हो, भाग्यभाव में ओर गुरु व्यय भाव.
हो तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता हे । 1७५ । 1
अस्य शान्तिमाह- `
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कुर्याच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकूच॑न्नरयं कृत्वा धेनुर्दद्यात्सदक्षिणाम् । 1७६11
उस दोष कौ शान्ति के लिए चान्द्रायण एवं ब्रह्मकूर्चं व्रत (प्रायश्चित्त)
करके दक्षिणा सहित गोदान | ।७६।।
पञ्चरत्नानि देयानि सुवर्णेन समन्वितम् ।
अन्नदानं ततः कुयांदयुतं च सहस्रकम्! 1७७11
ओर पंचरत्न सोने के साथ दान करके दस हजार वा एक हजार
एवं कृते तु सत्पुत्रं लभते नात्र संशयः
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स पुत्रसुखमेधते। ।७८ ।।
एसा करने से मनुष्य शाप से मुक्त होकर पुत्र को प्राप्त करता है ओर
शापमुक्त होकर शुद्धात्मा होकर सुख को भोगता हे। 1७८ । |
पत्नीशापात्सुतक्षययोगः
दारेशे पुत्रभावस्थे दारेशस्थांशपे शनौ । |
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात्सुतक्षयः 1 ॥७९।। |
सप्तमेश पंचम भाव मेहो तथा सप्तमे के -नवांश का स्वामी
शनि हो, पंचमेश आठवें भावमेहोतोस््रीकेशापसे संतान की हानि
कलत्रेणे नाशसंस्थे रिःफेशे पुत्रराशिगे ।
, ` कारके पापसंयुक्ते षत्नीशापात्सुतक्षयः । । ८० 1 ।
सप्तमेश आठवें भाव मे ओर व्ययेश पौचवें भाव मे हो, कारक (शुक्र)
पापयुक्त हो तोस्त्रीके शाप से संतान का अभाव होता है1।८०।

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः २६५
पुत्रस्थानगते शुक्रे कामपे रन्प्रमाश्चिते।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८९।। |
पंचम स्थान मे शुक्र हो, सप्तमेश आठवें भावम हां "तथा कस्क
पापयुक्त हो तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता हं।।८१।।
ˆ कुटुम्बे पापसम्बन्धे कामेशे नाशराशिगे ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः 1 ।८२।।
दूसरे भाव मे पापग्रह हो, सप्तमेश आठवें भाव मे हो ओर पाचन
भाव मे पापग्रहयुतहोतोस्त्रीके शाप से संतान का अभाव हाता
| भाग्यस्थानगते शक्रे दारेशे नाशराशिगे।
लग्ने .पापे सुते पापे पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८२३।।
नवम भाव मे शुक्र, पंचमेश आठवें भाव मं तथा लग्न अर पाचव म
पापग्रह हों तो स्त्री के शाप से संतान का अभाव होता है।।८२।।
भाग्यस्थानाधिपे शुक्रे पुत्रेशे शत्तुराशिगे ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाः सन्ततिनाशनम्। ८२ ।।
भाग्येश शक्र हो, पंचमेश छठे स्थान मे हों ओर गुरु, लम्नरा
दारेश ६,.८, १२ भावोमेहो तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव हात,
पुत्रस्थाने भृगुक्षेत्रे राहुचन्द्रसमन्विते।
व्यये लग्ने धने पापे स्त्रीशापात्सुतक्षयः 1 1८५५ । ।
पंचम भाव में शुक्र कौ राशि (२,७) राहु-चन्द्र से युक्त हो ओर १२,
९, २ भावों मे पापग्रहदहों तो स्त्रीशाप से संतान का अघाव हाता
सप्तमे मन्दशुक्रौ च रन्ध्रेशे पुत्रभे रवौ।
लग्ने राहुसमायोगे पत्नीशापात्सुतक्षयः | ।८&।। `
` सातवे भाव में शनि-शक्र हो, अष्टमेश र्पौचवें धाव मेलं 7
राह लग्न मे होतो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता है! 1८. `
धने कुजे व्यये जीवे पुत्रस्थे भृगुनन्दने!
राहयुक्तेक्षिते वापि पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८७।।

२६६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दुसरे भाव मे भौम, बारहवं भाव मे गुरु, पांचवें भाव मे.शुक्र हो, दाहयुक्त `
वा द्ष्टदहोंतो स्त्रीशापसे पुत्रका अभाव होता हे।।८७11 `
नाशस्थौ वित्तदारेशो पुत्रलग्ने कुजे शनौ ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः 1 1८८ । ।
ठव भाव मे धनेश, सप्तमेश हो, पांचवे आर लग्न मे भौम-शनि
हो तथा कारक पापयुक्त हो तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता
. लग्नपञ्चमभाग्यस्था राहुमन्दकुजाः क्रमात्।
रन्प्रस्थौ ` पत्रदारेशौ _ पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८९। ।
लग्न पंचम, नवम में राह, शनि, भौम हो र आटवें भाव में पंचमे,
सप्तमेश हों तोस्त्री के शापसे संतान का अभाव होता हे।।८९।।
अस्य शान्तिमाहतस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कन्यादानं समाचरेत्
` लक्ष्मीनारायणं देयं सर्वाभरणभूषितम् ।।९०।।
इस दोष के शान्त्यर्थं कन्यादान करे। लक्ष्मीनारायण की मूत्ति सभी
मूत्तिदानं च कर्तव्यं दशधेनूः प्रदापयेत्।
णय्या च भूषणं चेव दम्पत्योदापयेत्सुधीः | `
पत्रं प्रसूयते तस्य भाग्यवृद्धिश्च जायते ।।९९।।
दान करे, दश धेनु का दान करे, शय्या-आभूषण सपत्नीक ब्राह्मण
को दे। एेसा करने से पुत्र होता है तथा भाग्यवृद्धि भी होती हे । ।९१।।
प्रतशापात्सुतक्षययोगः-
मन्त्रशापमिदं मर्त्यः पिशाचं बाध्यते सदा ।
कर्मलोपं पितृभ्यश्च तच्छापाद्शनाशनम्। ।९२। ।
जव पितरों के कर्म का लोप होता है अर्थात् उनके श्राद्धादि ठीक से.
नहीं होते हं तो पिशाच (प्रेत) हो जाते ह तथा वे वंशवृद्धि को नहीं होने
पुत्रस्थितौ मन्दसूर्यौ क्षीणचन्द्रस्तु सप्तम ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९२ । ।

छ
अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३६७
पोचवें-भाव में शनि-सूर्य हों ओर सातवें भाव म क्षीण चन्द्र हो तथा
` लग्न ओर बारहवें भाव मे राहु तथा गुरु हों तो प्रेतेशाप से वंश का अभाव
पुत्रस्थानाधिपे मन्दे नाशस्थे लग्नगे कुजे। |
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः। ।९ ४ । ।
पंचमेशा शनि आठवें भाव मे, लग्न मे भोम ओर कारक आठवें भाव
मेदो तोप्रेतशाप से वंश का अभाव होता है।।९४।।
लग्ने पापे व्यये भानौ सुते चाराकिसोमजाः।
पुत्रेणे रन्ध्रभावस्थे प्रे रशापात्सुतक्षयः। 1९५५. 1 ।
लग्न म पापग्रह हों .तथा बारहवें भाव में सूर्य हो जौर पौचवें भाव मं
भोम, शनि, बुध हों ओर पंचमेशः आठवें भाव में हो तो प्रेतशाप से संतान
लग्ने राहुसमायोगे पुत्रस्थे भानुनन्दने।
कारके नाशराशिस्थे प्रतशापात्स॒तक्षयः। !९६।।
लग्न में राह, पौचवें भाव मे शनि ओर कारक आठवें भावमेंहोंतो
प्रतशाप से वंश का अभाव होता हे।।९६।।
लग्ने राहौ च शुक्रेज्ये चन्द्रे मन्दयुते तथा।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थे प्ररेतशापात्सुतक्षयः 1 1९७ 1 । =
लग्न मे राह, शुक्र, गुरु हल, चन्द्रमा शनि से युत हो, लग्नेश आठ
भाव मे होतो प्रेतशाप से पुत्र का अभाव होता है।!९७]। |
लग्ने राहसमायोगे पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
कुजदृष्टे युते वापि प्रेतशापात्सुतक्षयः। 1९८ 1 |
लग्न में राहु तथा रपौचवें भाव में शनि हो, भौमसेयुतवा दृष्टहो ता
प्रतशाप से पत्र का अभाव होता है।।९८।।
कारके नीचराशिस्थे पुत्रस्थानाधिपे तथा।
नीचदृष्टे नीचयुते प्रेतशापात्सुतक्षयः। ।९९।।
कारक नीचराशि मे हो ओर पंचमेश भी अपने नीच में ही तथा
नीचराशिस्थ ग्रह सेयुत वा द्ष्टहो तो प्रेतशापःसे वंश का अभावर्हता
लग्ने मन्दे सुते राहौ रन्ध्रे भानुसमन्विते। `
व्यये भौमसमायोगे प्रे्तशापात्सुतश्षयः1 ९०० ।

३८ ` चृहत्याराशरहोराशास्त्रम्
“.. लग्न में शनि, पौचरवे भाव मे राहु, आठवें भाव में सूर्य युक्त ही अ
नारहवं भाव र्मे भौमहो.तो प्रेतशाप से वंश का अभूव हीता
` कामस्थानाधिपे दुःस्थे पुत्रे चन्द्रसमन्विते। ॥
` ` मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात्सुतक्षयः । । ९०९ । ॥ न
समप्तमेश ६, ८, १२ भाव मं भौम हो, पचे भाव मं चन्द्रमाः हा, "
मे शनि . ओर गु्लिक होतो प्रेतशाप से संतान का अपरान होता
बाधास्थानाधिपे पुत्रे शनिशुक्रसमन्चिते।
कारके नाशसशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९०२।।
` . अष्टमेश शनि-शुक्र से युत होकर पौचवें भाव मे हो ओर कारक आठवें
` भाव मे होतो प्रेतशोप से संतान का अथाव होता हे।।९०२।। `
| | अस्य शान्तिमाह--
तदोषस्य शान्त्यर्थं विष्णुश्राद्धं समाचरेत् ।
रुद्राभिषेकं कुवीतं ब्रह्ममति प्रदापयेत्। ।९०३।। .
उपर्युक्त प्रेतशाप के निवृत्यर्थ विष्णुपद (गया) में श्राद्ध करना
चाहिए मौर रुद्राभिषेक करके ब्रह्म की मूरति का दान ।१०३।।
. -धेनुं रजतयात्रं च नीलं चेव प्रदापयेत् ।
- . ` - एतत्कर्मकृते तत्र शापमोक्षः प्रजायते । ।९०४ । ।
तथा धेनु तथा ्चौदी के पात्र ओर नीलमणि का दान करना चाहिए।
इतने कमां के करने से मुक्ति हो जाती है ओर कुलवृद्धि होती है । ।९०४।।
ह सथ वहुपुत्रयोगः--
पुत्रे राहुरविः सौम्याः कारके शुभसंयुते । |
शुभेन वीक्षिते वापि बहुपुत्रं समादिशेत्। ।१०५।। `
पंचेम भाव मे राहु, सूर्य, वध हा, कारक (गुरु) शुभग्रह से युत हो
. ओर शुभग्रह से देखा जाता हो तो बहुत-से पुत्र होते हैँ ।।१०५।।
पुत्रेशे -शुभराशिस्थे शभदृष्टिसमन्विते ।
कारके केन्द्रभावस्थे बहुपुत्रं समादिशेत् ।।९०६} 1
पंचमेश लभग्रह को राशिमं शुभः ट को दष्टि से युक्त हो, कारक केन्द्र

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः २३६९
लग्नेशे पुत्रराशिस्थे पुत्रेशे लग्नमाश्चिते।
केन्द्रत्रिकोणगे जीवे बहुपुत्रं समादिशेत्।।९०७।।
लग्नेश ्पौचवें भाव में, पंचमेश.लग्न मे, केन्द्र (१,४,७,१०), त्रिकोण
पुत्रस्थानगते राहौ मन्दांशकविवलिते।
बहुपुत्रं नरं विद्याच्छुभग्रहनिरीक्षिते। 1९०८ 1 ।
पौचवें भाव मे राहु शनि के नवांश मे न हो, यदि शुभग्रह देखता हो ता `
पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नेशे शुभसंयुते।
कारके शुभसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत्। 4९०९ ।
पंचमेश अपने उच्च मे हो, लग्नेश शुभग्रह से युत हो ओर कारक
शुभग्रह हो ` तो अनेक पुत्र होते हं ।।१०९।।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते।
शुभेन सहिते वापि बहुपुत्रं समादिशेत्। ।९९०।।
पंचम स्थान मे पेचमेश वा गुरु हो, शुभग्रह से दृष्टहोया रुभद्रट से
युक्त हो तो अनेक पुत्र होते हं।।११०।।
परिपूणंबले जीवे लग्नेशे पुत्रराशिगे)
पुत्रेणे बलसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत्।।९९९।।
गुरु पूर्ण बली हो तथा लग्नेश पोचवे भाव मेहो ओर पचमर बली
हो तो अनेक पुत्र होते हं।।१११।।
पुत्रस्थानगते जीवे परिपूर्णबलान्विते।
लग्नेशो बलयुक्ते पुत्रयोगा इमे स्मृताः ।९९२।।
्पौचनवें पूर्ण बली गुरु हो, लग्नेश बली हो तो अनेक पुत्र होते हं । ।९९२।।
वर्गोत्तिमांशगे जीवे लग्नेशस्यांशपे शुभे। `
पुत्रंशेन युते दृष्टे पुत्रयोगा इमे स्मृताः । ।९९२।।
गुरु वगोत्तम नवांश मं हो, लग्नेश के नवांश मे शुभग्रह ह। पंचमेश से
युत वा दृष्ट हो तो बहुत पुत्र होते हं।।१९३।।
वित्तेशो. पुत्रभावस्थे . परिपूणंबलान्विते। . ..
वैशेषिकांशके जीवे पुत्रयोगा इमे स्मृताः । 1९९२ । ।

. ३७० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
धनेश पूर्णबली होकर पौचवे भाव में हो, गुरु वैशेषिकांश मेँ हो तो `
लग्नपुत्राधिपौ स्वोच्चे अन्योऽन्यं चापि वीक्षितौ । |
परस्परस्थानगतौ पुत्रयोगा इमे स्मृताः । ।९९५ । ।
, लग्नेश ओर पंचमेश अपनी उच्चराशि मे हों, परस्पर देखते हों ओर
परस्पर स्थान -में हों तो अनेक पुत्र होते हँ । ।११५।। चति
पुत्रस्थानाधिपस्याशराशीशे शुभसंयुतं।
शुभेन वीक्षिते वापि पुत्रयोगा इमे स्मृताः।।९९६।।
पंचमेश जिस नवांश में हो, उसका स्वामी शुभग्रह से युत हो वा
शुभग्रह से -द्ष्ट हो तो. अनेक संतान होती ह । ।११६।।
लग्नपुत्राधिपौ केन्द्रे. शुभग्रहसमन्वितौ।
कुटुम्बेशे बलाढ्चे तु पुत्रयोगा इमे स्मृताः। ।९९७।।
लग्नेश ओर पंचमेश केन्द्र मे शुभ ग्रह से युत हो, धनेश बलवान .हो
लग्नेशे दारभावस्थे दारेशे लग्नमाश्चिते।
द्वितीयेशे बलाढय तुं पुत्रयोगा इमे स्मृताः । 1९९८ ।। |
लग्नेश सातवें भाव में, सप्तंमेश लग्न में हो ओर धनेश बली हो तो
दारेशग्रहसयुक्तनवांशभवनाधिपे ।
पुत्रवित्तविलग्नेशेदुष्टे. तु ` बहुपुत्रता। ।९९९।।
` . ` दारेशं से युत ग्रह का नवमांशेश पंचमेश, धनेश तथा लग्नेश से देखा `
| ` . `इति बहुपुत्रयोगाः।
अथानपत्ययोगः- ` .
पुत्रवित्तकलत्रेशसंयुक्तनवभागयपाः ।
पार्पोशकाः पापयुता अनपत्यत्वमादिशेत्। ।९२०।।
पंचम, धन, सप्तम के स्वामियों से युक्त नवमांशेश का नवांश पापग्रह
का. हो अथवा पापयुत हो तो अनपत्य योग होता है।।९२०।।
व्ययेशसंयुतांशेशे मृत्युराशौ स्थिते . सति।
पुत्रेशे क्रूरषष्ठयंशे अनपत्यत्वमादिशेत्। ।९२९।।

अथं पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ` ३७२१
लग्नेश से युत अंशेश आठवें भाव में हो ओर पंचमेश क्रूरग्रह से षष्ठर्यश
` मे हो तो अनपत्य योग होता.है।।९२९।।
गुरुलग्नेशदारे शपुत्रस्थानाधिपेषु च।
सवेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता । ।९२२।।
गुरु, लग्नेश, सप्तमेश ओर पंचमेश निर्बल हों तो अनपत्य योग होता
. लग्नपुत्रेश्वरो दुःस्थौ कारके नीचराशिगे ।
अनपत्यग्रहे पुत्रे अनपत्यत्वमादिशेत्। 1९२३1
लग्नेश ओर पंचमेश ६, ८, १२ भाव मे हो, कारक नीच राशि मे हो, `
कोई अनपत्यग्रह (पापग्रहः) पचे भाव में हो तोअनपत्य योग होता
क्रूरषष्ठयंशके जीवे पुत्रस्थे नाशराशिपे।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे अनपत्यत्वमादिशेत्। । ९२४ ।।
गुरु क्रूरग्रह के षष्ठ्यंश मे हो, पौचवें भाव मे अष्टमेश हो ओर पंचमेश
आठवें भाव में हो तो अनपत्य योग होता है।।९२४ ||
इत्यनपत्ययोगाः ।
अथ चिरकालात्पुत्रप्राप्तियोगः-
लग्नाधिपे कुजे स्वोच्चे रन्ध्रे मन्दयुते.रवोौ ।
शुभदृष्टिसमायोगे चिरात्युत्रमुपेति सः। ।९२५५।।
लग्नेश भोम अपनी उच्चराशि में, आठवें भाव मे शनि से युत रवि हो
ओर शुभग्रह से देखा जाता हो तो अधिक दिन मे संतान होती है ।।१२५।।.
लने मन्दे गुरौ रन्ध व्यये भौोमसमन्विते। `
शुभदृष्टे स्वतुङ्गे वा चिरात्पु्नरमुपैति सः। ।९२६।।
लग्न भाव में शनि, गुरु आटवै भाव मे,.बारहवे भाव मे भौम हो
वा शुभद्ष्ट अपने उच्च मे हो तो बहुत दिनों मे संतान होती है ।।९२६।। .
पुत्रस्था मन्दजीवज्ना लग्ने पुत्राधिपे शुभे।
पुत्रेण शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपेति सः। ।९२७।।
संतान भाव मे शनि, गुरु ओर बुध हां, पंचमेश शुभग्रह हो पंचमेश `
शुभग्रह को राशिमे हो तो अधिक समयमे संतान होती है।।१२७।। `

भ वि ` “ वृहंत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` ^. सुते राद्वर्कशुक्रेज्याः शुभ्षं शुभवीक्षिते ।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपैति सः। 1९२८ ।।
पाचनं भाव में शुभग्रह की राशि में राहु, सूर्य, शुक्र, गुरु हो, शुभग्रह `
... से देखे जाते हों ओौर पंचमेश शुभ राशि मेहो तो बहुत दिनों मे संतान
लग्ने सौम्ये धने पापे तृतीये पापखेचरे ।
पुत्रेशे. शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपेति सः । 1९२९ ।
लग्न मे.शुभग्रह, दुसरे भाव मे पापग्रह, तीसरे मे पापग्रह ओर पंचमेश
शुभराशिं मेहो तो बहुत समथ मे संतान होती है ।।१२९।।
अथ दत्तकपुत्रयोगः |
पुत्रस्थाने कुजे मन्दे बुधक्षेत्रे विलग्नगे ।
बुधदृष्टे युते वापि तदा दत्तसुतादयः।।९३०।।
(पंचम भांव में भौम, शनि हों, जन्मलग्न मे बुध की राशि हो ओर बुध
` . से दृष्ट वाःयुत हो तो दत्तक पुत्र होता है ।।१३०।।
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेत्रेऽ थवा भवेत् । |
मन्दमान्दियुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः। ।९३९।।
.. पंचमः भाव मे बुध वा शनि को राशि हो ओर शनि तथा गुलिक से
युत वा दृष्ट हो तो दत्तक पुत्र होते है । ।१३१।।
| पुत्रेशे ` मन्दसंयुक्ते कुजे सौम्यनिरीकषिते।
` . लग्नाधिपे बुधांशे वा दत्तपुत्रा भवन्ति हि।।९३२।।
पंचमेश शनिं से युत हो, भौम-बुध से देखा जाता हो, लग्नेश बुध के `
नवांश मे हो तो दत्तक पुत्रे होता है।।९३३।।
कामेशे लाभभावस्थे पुत्रेशे शुभसंयुते। `
पुत्रे “मन्दे बुधे वापि दत्तपुत्रा भवन्ति दि।।९३३।। : . ..
सप्तमेश एकादश भाव मे, पंचमेश शुभग्रह से युक्त हो, पाचवें भावमें
~ शनि वा, बुध, हो तो दत्तक संतति होती है।।१३३।।
पुत्रेशे भाग्यभावस्थे भाग्येशे कर्मराशिगे। _
पुत्रे मन्देन संदृष्टे दत्तपुत्रेण सन्ततिः । ।९३४।1 .. `:
पंचमेश भाग्यभाव में, भाग्येश कर्मभाव में, पौचवें भाव को शनि देखता
हो तो दत्तक पुत्र होता है ।।९२४।।

अथ पुलंजन्मशापद्योतकाध्यायः ` ३७३
` लग्नाधिपे भृगुः स्वोच्चे पुत्रे म॑न्दसमन्विते।
कारके बलसंयुक्ते दत्तपुत्रा तु सन्ततिः। ।९३५ 1 । -
लग्नेश ओर शुक्र उच्च में हो, पौचवें भाव मे शनि हो ओर कारक बली `
हो तो दत्तक पुत्र होता है। ।१३५।।
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे लग्ने पुत्रे शनैश्चरे ।
परिपूर्णबले जीवे दत्तपुत्रात्सुतो भवेत्।।९३६।।
पंचमेश चन्द्र लग्न मे, पंचव भाव मे शनि हो, गुरु बलवान् हो तो दत्तक
, पुत्राधिपे रवौ लग्ने पुत्रस्थो शनिसोमजौ ।
पुत्राधिपे बलयुते दत्तपुत्रात्सुतो भवेत्। ।९३७।।
पंचमेश रवि लग्न मे ओर पंचम में शनि-बुध हां, पंचमेश बली `हो
` लग्नाधिपे बुधे पुत्रे कुजदृष्टिसमन्िते।
कारके लाभराशिस्थे दत्तपुज्रात्सुतो भवेत्। 1९३८ ।।
लग्नेश बुध पौचवें भाव मे भौम से देखा जाता हो ओर कारक लाभभाव
मे हो तो दत्तक पुत्र होता है।।१३८।।
लग्नाधिपे गुरौ पुत्रे शनिदृष्टिसमन्विते।
पुत्रेशे भोमराशिस्थे दत्तपुत्रा भवन्ति दि।।९३९।।
लग्नेश गुरु र्पौचवें भाव मे शनि से देखा जाता हो ओर पंचमेश भोम
की राशि मे हो त्तो दत्तक पुत्र होता है।।१३९।।
अस्य शान्तिमाहवंशान्तो हरिरुष्णगो त्रिपुरहाऽन्ने भूसुते रुद्रियं .
सौम्ये सम्पुटकांस्यपात्रविधिवज्जीवेन पैत्यातिधिः
, शुक्रे गोप्रतिपालनं च कथितं मन्दे च मृत्युञ्जयः
कन्यादानभुजङ्गकेतुकपिलाः सन्तानसौख्यप्रदाः। ।१४०।। `
यदि संतान के बाधक सूर्यं हो तो हरिवंशपुराण सुनना चाहिए चन्द्रमा
, के लिए शिवपृजन,. भोम हो तो रुद्राभिषेक, बुध हो तो विधिवत् कांस्यपात्र
ओर संपुट, ग्रु हो तो पितृपूजन (गयाश्राद्ध), शुक्र हो तो गो-सेवा, शनिं ..
` हो तो मृत्युञ्जयः का जप, राहु हो. तो कन्यादान ओर केतु-होतो
` . कपिला. गौ का दान करने से सन्तान का सुख होतां है ।।९४०।।

३७४ . . -बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यावत्संख्या भवेद्राशिस्तावद्वारं विनि्दिंशेत्।
शिवविष्णुस्थापनाद्वा लक्षजापात्सुखं भवेत्। ।९२४९।।
पचे भाव को राशिसंख्या के समान वार हरिवंश सुनना चाहिए
अथवा शिव-विष्णु की मृति को स्थापना करे ओर लक्ष जप करावें
तो अवश्य संतान का सुख होता है ।।१४१।।
इति पूर्वजन्मशापद्यंतकाध्यायः ।
अथ दशाध्यायः
अथ दशाभेदमाहअथातः सम्प्रवक्ष्यामि दशाभेदाननेकणशः
विंशोत्तरी दशा चोक्ता षोडशोत्तरी तथैव च ।।२।।
पराशरजी बोले- म अनेक प्रकारके दशा के भेदां को कह रहा
हू, -उसे सुनो । विंशोत्तरी दशा, षोडशोत्तरी दशा ।।२।।
` द्वादशोत्तरिका ज्ञेया तथैवाष्टोत्तरी दशा।
` पञ्चोत्तरी . दशा तद्दशा शतसमा स्म॒ता।।२३।।
द्रादशोत्तरी दशा, .अष्टोत्तरी दशा, पंचोत्तरी दशा, शतसमा दशा।।३।।
दशा हि चतुरशीतिः प्राह चाथ द्विसप्ततिः
तथा षष्टिसमा चोक्ता दशा षडविशतिः समा । 1४ । ।
चतुरशीतिसमा दशा, . द्विसप्ततिसमा दशा, षष्टिसमा दशा,
षड्विशतिसमा दशा ।।४।।
नवमाशनवदशा राश्यंशकदशाः स्मृताः।
द्रशा कालाभिधा चक्रदशा चक्र मुनीन्वरेः। ।५।।
नवमारानव दशा, ररचदचाक् त्रा, कल द्या, कलचक्र दशा, चक्र
चरपयां दशा चाथ स्थिरदशा च द्विजोत्तम ।
अथोत्तरदशा विप्र ब्रह्मता चापरा दशा।1६1।
चरपयांय दशा, स्थिर दशा, उत्तर दशा, ब्रह्मग्रह दशा ।।६।। '
केन्द्राद्या च दशा ज्ञेयाः कारकादि दशा मता।
माण्डको च दशा प्रोक्ता तथा शूलदशापि च । 1७ ।।
केन्द्रादि दशा, कारकादि दशा, मांडको दशा, शल दशा ।।७।।
(न
उ

जय दखयाल्चः २७५
योगाधजा दशा विप्र दृग्दशां कथयाम्यहम् ।
दशा त्रिकोणनामा वे राशीनां च दशा तथा।।८।।
योगार्धदशा, दग्दशा, त्रिकोण दशा, राशि दशा।।८ | ।
तारा दशा तथा ज्ञेया दशा रोगा च वर्णदा ।
पञ्चस्वरदशा विप्र योगिनी च दशा स्मृता ।1९।।
तारा दशा, वर्णद दशा, पंचस्वर दशा, योगिनी दशा ।।९।।
ततः पेण्ड्यदशा ज्ञेया तथांशकदशा द्विज ।
` नैसगिकदशा विप्र. अष्टवर्गदशा स्मृता।।९०।।
पिंड दशा, अंश दशा, नैसर्गिक दशा, अष्टवर्गं दशा।।१०।।
सन्ध्या दशा च ज्ञातव्या पाचका च दशा द्विज ।
द्विचत्वारिशद्भेदाः स्युः कथयामि तवाग्रतः । ।९९।।
सन्ध्या दशा ओर पाचक दशा- इस प्रकार ४२ प्रकार की दशा होती
अथ विशोत्तरौदशामाहआनयनप्रकारं च शृणुष्व. द्विजपुङ्गव ।
नामनक्षत्रपयंन्तमाक्षादि कृत्तिकादितः। ।९२।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! उसके आनयन प्रकार को कह. रहा हू। कृत्तिका से
राशिनाम . पर्यन्त ही गिनना चाहिए ।।१२।। ` |
सैषा कृष्णेऽर्कहोरायां चन्द्रहोरागते सिते।
दहनात्स्वक्षप्यन्तं गणयेत्रवभिह॑रेत्।।९३।। ..
कृष्णपक्ष मे रवि के होरा मे ओर शुक्लपक्ष मे चन्द्रमा कौ होरा `
मरे कृत्तिका से कृत्तिका नक्षत्र से अपने जन्मनक्षत्र तक. गिन कर ९ `
से भाग देने पर शेष तुल्य।।१३।।
सूयेन्दुक्ष्माजतमसो वाक्पतिमंन्दचन्द्रजा ।
केतुशुक्रौ क्रमादेते विज्ञेयाश्च दशाधिपाः । ।१४ ।। |
` क्रम से सूर्य, चन्द्र, भौम, राह, गुरु, शनि, बुध, केतु, शुक्र की दशा होती
रसाशामुनिधृत्यब्दा भूपविधृतिवत्सराः |
सप्तेन्दवो नगा व्योमबाहवो क्रमतो मताः । । १९५५ 1 ।

३७६ ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
अथ दशायाः भुक्तभोग्यानयनम्-
दशामानं भयातघ्नं . भभोगेनोद्धूतं फलम्
भुक्तवषांदिकं जेयं दशावषांच्च संशोध्यम्।
शेषं वर्षादिकं भोग्यं दशायाः भवति श्रुवम्। ।९६।।
| जिस ग्रह को दशा मे जन्म हो, उसके वर्षमान से भयात को गुणाकर
` गुणन फल में भभोग से-भाग देने से लब्धि वर्ष- मास- दिन- घटी
` पल भुक्त दशा होती है। इसे दशा के-सम्पूर्ण वर्ष में घटा देने से भाग्यदशा
-स्फुटतरो हि मगुः कलिकात्मकः खखगजेवि भजेद्गत ऋक्षकम्।
तदुडवर्षगुणं च समादिक खखगजेविभजेत्फलमत्र हि । ।९७।।
. अथवा स्पष्ट चन्द्रमा को कला बनाकर ८०० से भाग देने से लब्धि गत
` नक्षत्र होता है। उससे दशा का ज्ञान कर दशावर्ष से शेष को गुणा कर `
` ` ८० से भाग देने से मास जादि -भुक्त होते हं। उसे दशावषं वषं मे घटानेसे .
अथ विशोत्तरीदशाज्ञानर्थं चक्रम्-
दशावर्षाणि
नक्षत्राणि
उदाहरण- पुनर्वसु नक्षत्र के प्रथम चरण का भयात १०।३२ भभोग
५५।५२ है ¡ कृतिका से गिनने .से गुरु की दशा में जन्म हुञआ। गुरु
के दशा. वर्ष १६ से भयात के पल ६३२ को गुणाकर गुणनफल १०११२.
` मे पलात्मक . भभोग ३३५३ से भागदेने से लब्धि २३ वर्ष.हुआं।
शेष ५३ को १२ से. गुणाकर गुणनफल ६३६ मेँ भभोग का भागदेनेसे

| अथ दशाध्यायः ३७७
लब्धि शून्य मास ओर शेष ६३६ को ३० से गुणाकर गुणनफल १९०८०
मे भभोग का भाग देने से लब्ध ५. दिन हुआ। शेष २३९५ को
६० से गुणाकर गुणनफल १२३८९०० मे भभोग का भाग देने से लब्धि ४९
` घटी हुआ। शेष १४२७ को ६० से गुणाकर गुणनफल ८५६२० मे भभोग
से भाग देने से लब्धि २५ पल हुआ । इस प्रकार जन्म के पूर्वं गुरु को दशा
३ वर्षं मास ५ दिन ४१९ घटी ओर २५ पल भुक्त हो चुकी । इसे गुरु .
के दशावर्षं १६ मे घटाने से भोग्य अर्थात् शेष दशावर्षं १२, मास १९, दिन
| | विशोत्तरीदशाचक्रम्-
इति विशोत्तरीदशाक्रमः
अथ षोडशोत्तरीदशाक्रमएकोपचयते रुद्राद्धृत्यन्तं वत्सराः क्रमात्।
रविभौमो गुरुम॑न्दः केतुश्चन्द्रो बुधो भृगुः । ।९८। ।
१९ मे एक-एक. १८ तक जोड्ने से दशावरं
चन्द्रमा, बुध ओौर शुक्र का होता है।।१८।।
अष्टौ दशाधिपाः प्रोक्ता राहहीना नवग्रहाः
पुष्यभाज्जन्मभं यावद््गणयेद्रसुभिर्हरेत्।।९९।।
राहु को छोडकर नवग्रह मे आठ ही ग्रह दशेश होते ह । पुष्य से जन्म-
` नक्षत्र तक गिनने से जो संख्या हो उसमे ८ से भाग देने पर शेषांक तुल्य
सूर्य आदि को दशा- होती है1।१९।।

३७८ . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सूर्यहोरागते शुक्ले चन्द्रस्य कृष्णपक्षके ।
तदा नृणां फलाथांय विचिन्त्या षोडशोत्तरी । ।२०।।
शुक्लपक्ष मे जन्म हो ओर लग्न में सूर्य की होरा हो अथवा कृष्णपक्ष
में जन्म हो ओरलग्न में चन्द्रमा की होरा हो तो दशाफल जानने
के लिए षोडशोत्तरी दशा लेना चाहिए ।।२०।।
- अथ घोडशोत्तरीदशाज्ञानाय चक्रम-
- इस दशा का भुक्त-भोग्य विंशोत्तरी दशा के समान हो भयात
भोग द्वारा लाना चाहिए। .
इति षोडशोत्तरीदशाक्रमः।
अथ द्रादशोत्तरीदशाक्रमम्-
सूयं गुरूः शिखी ज्ञोऽगुः कुजो मन्दो निशाकरः ।
शुक्रहीना दशा दयेतद्विचयात्सप्तमात्समाः। ।२९।।
` ` - सूर्य, गुरु, केतु, बुध, राहु, भौम, शनि ओौर चन्द्रमा ये ही शुक्र को
छोडकर -दशेश होते है ओौर सात से दो-दो जोड़ने से इनके दशा वर्ष भीं
जन्मभात्यौष्णप्य॑न्तं गणयेदष्टभिर्भजेत्।
नवामांशे यदा जाता शुकस्य द्वादशोत्तरी ।।२२।।
जन्मनक्षत्र से रेवती पर्यन्त गिनकर जो संख्या हो उसमे ८ का भाग.
देने से शेष तुल्य दशेश होते ह । यदि शुक्र के नवमांश मे जन्म हो तो
` द्वादशोत्तरी दशा से फल कहना चाहिए्।।२२।।
` नोट य्ह भी विंशोत्तरी दशा के समान ही भुक्त-भोग्य लाना चाहिए।
ह

अथ दशाध्यांयः ि ३७९
अथ द्वादशोत्तरीदशाचक्रमच्[द्[न्[ब्[ग्[न्न्र
| अथाष्टोत्तरौदशामाहसूर्यश्चन्द्रः कुजः सौम्यः शनिजीवस्तमो भृगुः ।
एते दशाधिपाः प्रोक्ता विकेतुश्च नवग्रहाः । ।२३।।
केतु को छोडकर नवग्रहों मे सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, शनि, गुरु, राहु ओर
शुक्र दशा के स्वामी होते है।।२३।।
रसाः पञ्चेन्दवो नागाः शेलचन्द्रनभेन्दवः।
` गो्नाः सूर्यकुनेत्राश्च समाः प्र्योतनादयः। । २४ । ॥
` लग्नेशात्केन्द्रकोणस्थे राहौ लग्ने सितं विना।
अष्टोत्तरी दशा प्रोक्ता शिवाद्या द्विजसत्तम् । । २५।।
यदि लग्नेश से केन्द्र-त्रिकोण मे राहुहो ओर लग्न मे शुक्र हो तो
अष्टोत्तर दशा लेनी चाहिए। इसका आरम्भ आद्रा नक्षत्र से आरम्भ
कर अपने जन्मनक्षत्र तक्र गिनना चाहिए ।।२५।।
चतुष्कं त्रितयं तस्माच्चतुष्कं त्रितयं पुनः।
यावत्स्वजन्मभं तावद्गणयेच्च यथाक्रमात्। ।२६।।
आद्रा से चार नक्षत्र के अन्तर्गत अपना जन्मनक्षत्र हो तो सूर्य को दशा,
इसके बाद २ नक्षत्र मे चन्द्रमा की, इसके बाद के चार नक्षत्रों मे भौम को,
इसके बाद २ नक्षत्रम बुध कौ, इसके बाद ४ नक्षत्र मे शनि
क्रो, इसके बाद ३ नक्षत्र मे गुरु की, इसके बाद ४ नक्षत्र में राहु को ओर
शेष ४ नक्षत्र. मे शुक्र की दशा होतौ है।।२६।।
| अष्टोत्तरी द्विधा प्रोक्ता शिवादि कृत्तिकादितः
लग्ने सग्रहे शैवाद् विग्रहे कृत्तिकादितः। ।२७।।
अष्टोत्तर दशा दो प्रकारः को होती है। यदि लंन में कोई ग्रहहोतो'
आद्रा नक्षत्र से ओर यदि कोई ग्रहन हो तो कृत्तिका से गणना करना
नोट-- दशा का भुक्त-भोग्य साधन पूर्ववत् करना `चाहिए

३८० . `` : बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अब्टोत्तरीदशाज्ञानाय. चक्रम्-
द्रम [ [स
ष़- यहां दशा के भुक्त-भोग्य ठ जर दशा वर्षं
कामान इसप्रकार लेना चाहिए। नक्षत्र का जितना चरण बीत गया `
हो उतना भभोग मे से घटाकर शेष को भभोग मानना चाहिए । जैसे किसी `
का जन्म नक्षत्र के. दूसरे चरणमें है ओर भभोग ६४।१६ है ओर
. भभोग का चतुर्थांश .१६।४ एक चरण का मान हुआ। इसे भभोग मे घटा
देने से ४८।१२ यही भभोग हा, क्योकि एक चरण बीतने के बाद जन्म
हआ है। इसी प्रकार जिस ग्रह को दशा मं जन्म हो उसके वर्षं का
भी.४या. ३ भाग करके अर्थात् उस ग्रह को.दशा ४ नक्षत्रोकोहोतो
४ भ्राग अन्यथा ३ भाग कर दशावषं लेना चाहिए । जैसे सूयं को दशा चार
` ` नक्षत्रं की. है ओर उसका दशावर्ष ६ है, अतः एक नक्षत्र. का दशामान
१८ मास हआ, इससे भयात को गुणा कर भभोग का भाग देने से भुक्त
` वर्षादि. आते है।
| | अथ पचञ्चोत्तरीदशामाह-
. पातौ विनानुराघादि विज्ञेयं जन्मभावधि।
गणयेत्सप्तभिर्भक्ते शेषे कल्प्या दशा शुभाः। ।२८।।
, पात (राहु-केतु) को छोडकर अनुराधा से जन्मनक्षत्र तक गिनकर ७
से भाग देने से शेष तुल्य क्रम से। ।२८।। .
रविन्ञाकंसुतो भौमो भार्गवो रजनीकरः ।
वीक्पतिश्व कर्कांङ्गे तस्यैव द्वादशाङ्गके। ।२९।।
सूर्य, बुध, शनि, भौम, शुक्र, चन्द्रमा ओर गुरु कौ दशा होती है! किन्तु
कर्क लग्न ओर उसी के द्वादशांश मे जन्म हो तो पंचोत्तरी दशा लेनी `

अय द्याल्मचः [ २८९
द्वादशारभ्य धत्यन्ताः एकोत्तरदशा समाः।
क्रमात्सदा ग्रहाणां च राहुकेत् विना दशा ।।३०।।
१२ से आरम्भ कर एक-२ बढाने से १८ पर्यन्त क्रम से इनके दशा
` वर्ष होते ह । यह दशा राहु-केतु को छोडकर सात ह ग्रह को होती है ।।२३०।। .
्पञ्चोत्तरी दशा चिन्त्या निविशङ्कं द्विजोत्तम ।
बलाबलविवेकेन यथान्यायेन योजयेत् ।।३९।।
बलाबल के विचार से श॒भ-अशुभ समञ्जना चाहिए ।।३९।।
अथ पञ्चोत्तरीदशाज्ञानाय चक्रम्-
| अथ शताब्िकां दशामाहवगोंत्तमगते लग्ने दशा चिन्त्या शताब्दिका। `
पोष्णभाज्जन्मभं यावत् गणयेत्सप्तभिर्भजेत्।।३२।।
यदि लग्न मे वगोत्तम नवांश हो तो शताब्दिका (१०० वष॑ को)
` दशा को लेना चाहिए रेवती से जन्तक्षत्र. तक गिनकर सात से भाग.
देने पर शेष तुल्य ।।३२।।
शेषाङ्के रवितो ज्ञेया दशा शतसमाभिधा।
रविश्चन्द्रो भृगुश्चान्द्रिजीवो विश्वम्भरात्मजः। ।३३।।
सूर्य से गिनकर शताब्दिका दशौ. मे दशेश होते ह । रविं, चन्द्र, शुक्र
दैवाकरिः क्रमादेते बाणा बाणा दिशो दश।
नखा नखाः खरामाश्च वर्षाणि दिनपादितः 1 ।३४ ।। |
तीस वषं इनको दशा होती. है।।२३४ ।।
नोट- दशा का भुक्त-भोग्य पूर्ववत् निकालना चाहिए! `

३२८२ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ शताद्दिकादशान्ञानाय चक्रमर
इतिं शताव्दिका दशा ।
अथ चतुरशीत्यब्दिकां दशामाहरविश्चन्द्रः कुजः सौम्यो जीवः शुक्रः शनिश्चवरः
तमध्वजौ विना सवे ग्रहा द्वादश हायनाः। ।३५।। `
रवि, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र ओर शनि की राहु-केतु को छोडकर
१२, बारह वर्ष को दशा होती है।।३५।।
षवनाज्जन्मभ यावत्सप्ततष्टे दशा भवेत्।
चतुरशीतिका जेया कर्मेशे कर्मसंस्थिते। ।३६।।
स्वाती से जन्मनक्षत्र तक गिनकर सात से भाग दे, शेष तुल्य सूर्यादि
की दशा होती है। इसे चतुरशीत्यद्दिका (८४ वर्ष को) दशा कहते हँ ।
यदि कमेश कर्मस्थान मे हो तो उस समय इस दशा को लेना चाहिए ।।२३६।।
अथ चतुरशीत्यब्दिकादशाचक्रम्-
नक्षत्राणि
इति चतुरशीत्यब्दिका दशा ।

अथ दशाध्यायः ` ` ३८३
अथ द्विसप्ततिकां दशामाहलग्नेशे सप्तमे यत्र लग्ने वै मदनाधिपे।
चिन्तनीया दशा त्र द्वयधिका सप्ततिः समाः । ।३७।।
यदि लग्नेश सप्तम मे हो ओर सप्तमेश लग्न मे हो तो द्विसप्ततिका
नव वषांणि सर्वेषां विकेतूनां ग्रहात्मनाम्। `
मूलाज्जन्मरक्षपर्यन्तं गणयेदष्टभिर्हरेत्।
- शेषे दशा विचिन्त्या च फलं तस्मादहदिचारयेत् । ।३८ ।।
मूल नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनिकर ८ से भाग देने से शेष तुल्य केतू
` को छोड़कर सूर्यादि ग्रहो की ९ नव वर्षं की दशा होती है।।३८ ।।
अथ द्विसप्ततिकादशाचक्रम्-
इति द्विसप्ततिका दशा।
अथ षष्ट्यब्दिकां दशामाहयदार्को लग्नराशिस्यश्चिन्त्या षष्टिसमादशा।
दास्रास्त्रयं चतुष्कं च त्रयं वेदं पुनः पुनः। ।३९।।
यदि सूर्य जन्मलग्न मे हो तो षष्टिहायनी (६० वर्षं को) दशा का
लिचार करना चाहिए । अश्विनी नक्षत्र से ४ नक्षत्र के बाद ३ नक्षत्र; पुनः
४. नक्षत्र, फिर २ नक्षत्र इस क्रम से।।३९।।
मुर्वर्कभूसुतानां च वर्षाणि दिङ्मितानि च।
ततः शशिज्ञशुक्राकपुत्रागूनां समाश्च षट् । ।४०।।
| गुरु, सूर्य , भौम, दश-दश वं, इसके बाद चन्द्रमा, बुध, शुक्र, शनि

* ८ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
| ॥ि अथ षष्टिहायनीदशाचक्रम्- |
पर| घ्. |च | ब
नक्षत्राणि
इति षष्टिहायनी दशा ।
| अथ षटत्रिंशतिकां दशामाहश्रवणाज्जन्मभं यावद्गणयेदष्टभिभ॑जेत्।
शशाङ्काकसुरेज्यारज्ञार्कजौशुक्रराहवः ।।४९।।
वरण नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर ८ से भाग देने से शेषतुल्य
. क्रम से चन्द्र, सूर्य, गुरु, भौम, बुध, शनि, शुक्र, राहु कौ दशा होती
एकोसन्वयत्चकादवपाण्येधां क्रमात्स्मृताः
दिवसे सूर्यहोरायां रात्रौ वै ` चन्द्ररोरके।।४२।।
ओर १ से एक अंक के वृद्धि तुल्य इनको दशा का वर्ष ॒होता है। दिन
में .सूर्यं कौहोरामें ओौर.रातमे चन्द्रकी होरा मे जन्महो तो यह दशा `
अथ षटत्रिशदब्दिकां दशाचक्रमनक्षत्राणि
इति षटत्रिशदब्दिका दशा ।
जश्न च

अथ दशाध्यायः ` २८५
अथ कालदशामाह- ` _
सन्ध्या पञ्चघटी प्रोक्ता दिनषष्ट्यंशनाडिका।
सूय॑बिम्बादधः पूवं परस्तादुदयादपि।।४३।।
दिन-रात्रि का मान ६० घटी होता है, इसका-चार विभाग किया गया, `
` सूर्यं केः बिम्ब के आधा उदय के पहले ५ घटी ओर बाद में ५ घटी;
यों दोनो मिलाकर १० घटौ कौ प्रातः सन्ध्या एवं अर्धास्त सूर्यनिम्ब के पूर्व
५ घटी तथा इसके पश्चात् ५ घटी अर्थात् १० घटी कौ सायं सन्ध्या
सन्ध्याद्रयं विशत्याघरिकाभिः प्रकोतितम्। |
दिनस्य विशतिघंस्चः पूर्णसंज्ञा उदाहता। ।४ख।।
इस प्रकार से दोनों संध्यायें २० घटौ कौ होती है । शेष दिन के २० घटी
निशायाम्मुग्धसन्ञाश्च घटिका विशतिश्च याः। ।४९५।।
सूयोदयस्य या सन्ध्या खण्डाख्या दशनाडिकाः । । ४९५।।
ओर इसी प्रकार रात्रि के २० घटौ कौ मुग्धा संज्ञा होती है। सूयोंदय
के सन्ध्या को खण्ड संज्ञा।।४५।।
अस्तकालस्य या सन्ध्या सुधाख्या दशनाडिकाः ।
पूणंमुग्धे गतघटीषड्गुणे नवधा लिखेत्।।४६।॥
ओर सायंकाल कौ संध्या को सुधा कहा है। यदि पूर्णां या मुग्धा में
जन्म हो तो दोनो के गतघटी को ६ से गुणा कर एकत्र रख दे ।।४६।। .
तथा खण्डसुधासूये हते तु नवधा लिखेत्। `
विभक्तानीद्धिययुगै्मानख्यानफलानि च।।४७।।
` यदि खंड या सुधा मे जन्म हो तो १२ से गुणाकर एकत्र रखकर दोनों
जगह ४५ से भाग देने से जो फल आबे उसे नव जगह रखकर ।।४७।1 `
क्रमात्सूयादिकानां च मानमुक्त मुनीश्वरैः
स्वस्वमानं स्वसख्याभिगणित्ते स्युः समादयः। ।४८।। `
सूर्यादि ग्रहो की संख्या १,२ आदि से गुणा कर देने से उनके दशावर्षादि
उदाहरण- जैसे किसी का दिन इष्टकाल २।२६१ है, इसमे से सूर्योदय
के संध्यामान घटी मे घटा. देने से शेष ७।४४ बचा, अतः खण्ड

२३८६. . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
त्या म जन्म हुञा। इसे ६ से गुणा करने से गुणनफल ४६।२४ ह॒आ।
वषं हए। ` `
इति कालदशा।
अथ चक्रदशामाहराशीश्वरादशा ज्ञेया सूर्यादीनां क्रमात्पुनः।
दिवारात्रिस्वथा सन्ध्यात्रिकाले त्रिविधा दशा ।।४९।।
दिन, रात ओर संध्या के अनुसार राशी ओर राशीस्वर के अनुसार ३
दिवालग्नेशस्थिताद्भाच्च रात्रौ लग्नश्रितात्तथा । ।५० 1 ।
सन्ध्यायां धनभावस्थाद् ज्ञेया चक्रदशा बुधैः । ।५०।।
दिन मे जन्महो तो लग्नेश जिस राशिमेहो उस राशि से, रात म
जन्म हो तोलग्नमे जो राशि हो उससे ओर संध्याम जन्मही
तो द्वितीय भाव की राशि से सूर्यादि ग्रहों की दशा होती हे।।५०।।
राशीनां दश वर्षाण्येकेकस्य दशा भवेत् ।
क्रमाद् द्वादशराशीनां विज्ञातव्या द्विजोत्तम । ।५९।।
क्रम से १२ राशियों को प्रत्येक का दश-दश वष दशा का प्रमाण होता
है, इसे चक्रदशा कहते है । ।५१।। |
उदाहरण-- दिन मे जन्म हे (पृ. २४ का चक्र देखो), लग्नेश शनि
वृश्चिक राशि में है, अतः वृश्चिक राशि से दशा का आरम्भ हुआ । स्पष्टार्थं
चक्र देखिए

अथ दशाध्यायः ३८७
| मतान्तर से चक्रदशा-.
` चक्राख्याथ दशां वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन ।
लग्नस्थस्य दशा चादौ ततो वित्तस्थितादयः।।९।।
यह दशा दो प्रकार को होती है । प्रथम भावस्य ग्रह को ओर दुसरी
` भावों को। हे द्विजनंदन । म तुमसे चक्रदशा को कहता हू। पहले जन्मलग्न
मे बेठे ग्रह को, उसके बाद धन आदि भावो मे बैठे हुए ग्रहो को दशा होती
द्वित्यादयो यदैकस्था तदा भागादयोऽधिकात्। ।
तत्रापि तुल्ये नैसर्गांदबलात्सवांधिकस्य च।।२।।
यदि एक ही भावमेंदोया तीन ग्रह हो तो उनमें जिसका अधिक अंश
हो उसका पहले, इसके बाद उससे न्यूनांश को दशा होती है। यदि
अंशादि भी समान हों तो.नैसगिक बल जिसका अधिक हो.उसी को. पहले
राशिप्रमितवषांणि भागाहनश्चानुपाततः।
भावानामपि लग्नाच्च वषांणि दिङ्मितानि च।।३।।
निस भाव मं ग्रह है उस भाव की राशि से संख्या तुल्य वर्ष प्रमाण दशा
` वषं ओर अंश से अनुपात द्वारा मासादि लेना चाहिए। भावों को दशा
जन्मलग्न से आरम्भ कर प्रत्येक भावों को दशा होती है। इनका दशा
वषं प्रत्येक भाव का दश-दश वर्ष काहोता है।।३।।
भुक्ता दशाऽन॒याताद्वा विज्ञेया स्वस्वकल्पनात्।
अन्तर्द॑श्ापि सुधिया सृक्ष्मादेशाय चिन्तयेत्। 1४ ।।
दशा का भुक्त अनुपात द्वारा लाना चाहिए । इसी प्रकार सुक्ष्म फल :
कहने . के लिए अन्तर्दशा का भी साधन करना चाहिए ।।४।।
, अथ कालचक्रदशामाह--
वन्देऽहं गोपिकानाथं भारतीं गणनायकम्। `
पार्वत्यै कथिता पूवं कालचक्र पिनाकिना।।५२।।
श्रीकृष्ण, सरस्वती एवं गणेशजी को प्रणाम कर जो कि शंकरजी ने
पार्वती से पूर्व मे कालचक्र को कहा था।।५२।।
तच्चक्रसारमुद् धृत्य लघुमागेण कथ्यते।
शुभाशुभ मनुष्याणां भूतभव्य च भावि तत्।।५५३। ।
उसके तत्त्व को लेकर लाघव से मै कालचक्र को कह रहा ईह,

` ३८८ ` बृहत्पारोशरहोराशास्त्रम्
| ॥ वि मनुष्यों के - भूत, वतमान ओर भविष्य के शुभ-अशुभ को बताने वाला
$: .-* ;-* द्वादशारं लिखेच्चक्रं .तिर्यगर्ध्वं समानकम्।
गृहा द्वादश जायन्ते सव्यचक्रे यथाक्रमम्। ।५२।।
खड़ी ओर आडी रेखाओं से १२ कोष्ठ का चक्र बना के । ।५४1।
द्वितीयादिषु कोष्ठेषु राशीन्मेषादि्कोल्लिखेत्।
एवं द्वादशराश्याख्यं कालयचक्रमुदीरितम्। ।५५५।।
उसके दूसरे आदि कोष्ठ मे मेषादि राशियों को लिखे। उनके आगे
कहे अनुसार नक्षत्रों का न्यास करे । इसी प्रकार एक दूसरा चक्र भी बनावे।
दोनो ्मे एक को सव्य ओर दुसरे की अपसव्य कल्पना कर आगे
` कहे हुए रीति के अनुसार राशि तथा नक्षत्रं का न्यासं करे । इसी को १२
राशि-का कालचक्र कहते ह । ।५५।।
चक्रे नक्षत्रन्यासविधिः- `
अभ्विन्यादिन्रयं चैव सव्या प्रतिष्ठितम्।
रोरिण्यादि जयं चैव अपसव्ये यथाक्रमम्। 1५६ ।।
अश्छिनी से तीन नक्षत्र सव्य चक्र मे, रोहिणी से ३ नक्षत्र अपसव्य चक्र
अग्विन्यादितिहस्तक्षंमूलवाताहिवहनयः ।
विन्वर्षपूर्वाभाद्रं च रेवती सव्यतारकाः। ।५७।।
पुनर्वसु से ३-३ नक्षत्र सव्य-अपसव्य चक्र मे लिखने से सव्य चक्र
` . मेँ अग्नौ, पुनर्वसु, हस्त, मूल, स्वाती, श्लेषा, कृत्तिका, उत्तराषादं
पूर्वाभाद्रपद ओर रेवती-- ये १० नक्षत्र सव्य चक्र म हुए । ५७] `
एतदशोड्वयादानामभ्विन्यादौ च वीक्षयेत्।
विशदस्तत्प्रकारस्तु कथ्यते श्ृणुं पावती । ।५८॥। ) `
इन नक्षत्र के चरणो को. अश्चिनी के चरणों के समान ही देखना
चाहिए। इसका विशद प्रकार आगे कह रहा हू।।५८।। `
देहजीवज्ञानप्रकारमाहदेहजीवौ मेषचापौ दास्रादाद्यचरणस्य च।
मेषादि चापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । ।५९।।
अंश्िनी नक्षत्र के पहले चरण मेष देह ओर धनराशि जीव संज्ञक होती
डेओरं मेष से. धन पर्यन्त नव राशिर्यो (मेष, वृष, मिथुन, ककं
~ पक
ॐ (वः

| अथ दशाध्यायः ३८९
॥ "न कन्या, तुला, वृश्चिक, धन) ओर इनके स्वामौ क्रम से दशाधीश होते
` देहजीवौ नक्रयुग्मौ दिगीशाकर्ष्टिभूधराः।
षडवेदशरलोकानां राशिपाश्च दशाधिपाः | ।६०।।
अश्विनी के दूसरे चरण मे मकर देह ओर मिथुन जीव संज्ञक होता
मीन, वृश्चिक, तुला, कन्या, कर्क, सिह ओर मिथुन के स्वामी दशाधिपति
` दास्रादि दशताराणां तृतीयचरणेषु च।
गौर्देहो मिथुने जीवो देकाकंशदशाङ्ककाः। । ६९।।
क्वक्षिरामाख्यनाथास्ते दशाधिपतयः क्रमात्। `
अभ्विन्यादिदशोडूनां ` . चतुर्थचरणेषु च। \६२।।
अश्चिनी आदि १० नक्षत्र के ३ रे चरण में वृष देह ओर मिथुन राशि
के स्वामी क्रम से दशा के स्वामी होते है। अश्चिनी आदि १० नक्षत्र के `
कर्कमीनौ देहजीवौ क्कादिनवमेश्वराः।
` ` दशाधिपाश्च विज्ञेया शृणु पार्वति निश्चितम्। ।६३।।
` कर्क देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक होती है ओर कर्क से मीन पर्यन्त
याम्येज्यचित्रातोयक्षं उत्तराभाद्रपदास्तथा। ` |
एतत्यञ्चजोड़पादामां भरण्यादौ च वीक्षयेत्। ।६४ ।।
भरणी, पुष्य, चित्रा, पूर्वाषाढ़, उत्तराभाद्रपद इन पोच नक्षत्रों के चरणों
का भरणी नक्षत्र के समान ही विचार करना चाहिए ।।६४।।. `
चाम्यप्रथमपादस्य देहजीवावलिञ्ञंषः |
नागागर्तुंपयोधीषु रामाक्षीन्दकं भेश्वराः । । ६५ ।।
भरणी के प्रथम चरण में वृश्चिक देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक

३९० | बृहत्पोराशरहोराशास्त्रम्
याम्यद्वितीयपादस्य देहजीवौ घटाङ्गने ।
` रुद्रदिङ्नन्दचन्द्राक्षिरामान्धीषु दशेश्वराः। ।६६।। ¦
भरणी के दूसरे चरण में कुम्भ देह ओर -कन्या जीव संज्ञक .है। |
याम्यतृतीयपादस्य देहजीवौ तुलाङ्गने ।
सप्ताष्टाङ्कदिगीशार्कगजाद्रिरसराशिपाः । ।६७।। |
भरणी के तीसरे चरण मे तुला देह ओर कन्या जीव संज्ञक होते ।
देहजीवौ कर्कचापौ चतुर्थचरणे स्मृतौ ।
वेदलाणाग्निनेत्रेन्दुसूर्येशदशनन्दपाः ।1६८।। ` |
भरणी के चौथे चरण मे कर्क देह ओर ` धन राशि जीवसंज्ञक है। |
- सव्यमेवं विजानीयादपसव्यं तु कथ्यते!
दवादशारं लिखेच्चक्रं तिर्यगृर्ध्वं समानकम्।।६९।। |
उपर्युक्त सव्य चक्र को कहा, अब अपसव्य चक्र को कह रहा है। १२
कोष्ठ का ऊपर-नीचे चक्र को लिखकर ।।६९।।
द्वितीयादिषु कोष्ठेषु वृश्चिकादव्यस्तमालिखेत्।
प्राजापत्यमघेन्द्राग्नि श्रवणं च चतुष्टयम् । ।७०।।
दूसरे आदि कोष्ठ मे वृल्विकादि उलटे राशियों को लिखे। उसमे ।
-रोहिणी, मघा, विशाखा ओर श्रवण इन चार नक्षत्रों को लिखे।।७०। ॥ `
धातृवद्रीक्षयेदेहजीवौ कर्कधनुर्धरौ। . |
नवदिग्रुद्रसूरयन्दुनेत्राङ्गीष्वब्धिराशिपाः। ।७१।।.` ॥
उपर्युक्त चार नक्षत्रों मे रोहिणी के समान ही देह-जीव का विचार करना |
चाहिए । यथा रोहिणी के प्रथम चरण में कर्क देह ओर धन राशि जीवसंज्ञक ॥
` ` धातृद्धितीयचरणे तुलास्त्रीदेहजीवका । 1
` षष्ठसप्ताष्टारकरुद्रा दिगङ्कवसुसप्तपाः।॥७२।1 `

अथ दशाध्यायः २९६२
रोहिणी के दूसरे चरण में -तुला देह ओर कन्या जीव संज्ञक ह ।
धातृतृतीयचरणे देहजीवौ कुम्भाङ्गने।
षट्बाणाब्धिगुणाक्षीन्दुनन्ददिगरुद्रराशिपाः । ।७३ ।।
रोहिणी के तीसरे चरण मे कुम्भ देह ओर कन्या जीव संज्ञक है।
रोहिण्यन्तपदे देहजीवालिञ्चषौ स्मृतौ ।
सूरयेन्दुद्धिगुणेष्वब्धितर्कशेलाष्टराशिपाः। 1७४1
रोहिणी के चौथे चरण मे बृश्चिक देह ओर मीन जीव संज्ञक है।
` चान्द्ररौद्र भगार्यम्णमिन्रेन्द्रवसुवारुणम्।
एतत्ताराष्टकं चैव विज्ञेयं चान्द्रवत्क्रमात्। ।७५।।
मृगशिरा, आद्रा, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तराफाल्गुनी, अनुराधा, जेष्ठा, धनिष्ठा
ओर शतभिषा- इन आठ नक्षत्रों के देह-जीवादि क्रो मृगशिरा के समान
देहजीवौ ककमीनौ मृगाद्यचरणस्य च। |
व्यस्तमीनादिककन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ।।७६।। `
मृगशिरा के प्रथम चरण मे कर्कं देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक है।
गौदेहो मिथुनं जीवो इन्दु भस्य द्वितीयके ।
त्रिद्रेकाङ््कदिगीशा्कचन्द्रद्धिभवनाधिपाः । 1७७ । ।
मृगशिरा के दूसरे चरण मे वृष देह -ओर मिथुन राशि जीव संज्ञक
देहजीवौ नक्रयुग्मे मृगपादे तृतीयके । ४
त्रिबाणाब्धिरसागाष्टसूर्येशदशराशिपाः । ।७८।।
मृगशिरा के तीसरे चरण मे मकर देह ओर मिथुन राशि जीव . संज्ञक

. ३९२ . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` मेषचापौ ` देहजीवाविन्दु भस्य चतुर्थके ।
व्यस्तं चापादि मेषान्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । ।७९।।
मगशिरा के चौथे चरण में मेष देह ओर धन जीव संज्ञक है । धन राशि
एवं व्यस्ततरे ज्ञेयं देहजीवदशादिकम् ।
स्पष्टं तवाग्रे कथितं पार्वति प्राणवल्लभे।।८०।।
हे पार्वति ! यह अपसव्य चक्र के देह-जीव आदि को तुम्हारे सामने
॥ि अथ दशावर्षाणि- ।
_ भूतैकविशगिरयो नवदिक् षोडशाब्धयः।।८९॥।॥ `
सूर्यादीनां क्रमादब्दाः राशीनां स्वामिनो वशात्।।८९।।
५।१२।७।९।१०।१६।४ यह क्रम से सूर्यादि ग्रहो के दशावरं राशियों
के. अधिपति के क्रम से हैं। विशेष चक्र को देखिए।।८१।। |
चक्रम्-
| | ` दशचलक्ञान्करमनाहनरस्य जन्मकाले वा प्रश्नकाले यदंशकः
तदादि नवनपर्यन्तमायुषं परिचक्षते ।।८२।।
पनुष्य के जन्मकाल वा प्रश्नकाल मे नक्षत्र काजो अंश (चरण) हो
उससे आरम्भ करके नव (९) राशियों के वर्ष संख्या तुल्य उस मनुष्य
` सम्पूर्णायुभवेदादावधंमंशस्य मध्यमम्। |
अपमृत्युसमं कष्टमंशान्ते चापरे जगुः । ।८३।।
` अन्य विद्वानों का कहना है कि नक्षत्र के चरण के आदि मे जन्म
` हो तो पूर्णायु,मध्य मे आधी जौर अन्त मे कष्ट वा अल्पायु होती है ।।८३।।

अथ दशाध्यायः ` ` ३९३
नक्ष.ष्चरणतः नवांशज्ञानम्-
ज्ञात्वैवं स्फुटसिद्धान्तं राश्यंशं गणयेद्लुधः।
` अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परम्।।८२४1।
इस सिद्धान्त को जानकर राशि के अंश कौ गणना करना चाहिए]
` अब मै अनुपात द्वारा उसके जानने का उपाय कह रहा ह| 1८४।।
गततारा त्निभिर्भक्ता शेषं चत्वारि संगुणम्।
वर्तमानपदेनाढचं राशीनामंशको भवेत्। 1८५५ । ।
गतनक्षत्र संख्या (अश्चिनी से जन्मनक्षत्र के पलं नक्षत्र को संख्या) को
३ सेः भागदेने से जो शेष बचे उसे ४ से गुणाकर गुणनफल मे जन्मनक्षत्र
` वा वर्तमान नक्षत्र के वर्तमान चरण संख्या कों जोड दे। जो संख्या हो बही
मेष से गिनने से नवांश होता है।।८५।।
उदाहरण- जैसे पुनर्वसु के प्रथम चरण मे जन्म है तो गतनक्षत्र (आर्द्रा)
संख्या ६ मे तीन से भाग देने पर शेष.को ४ से गुणाकर उसमे पुनर्वसु
के प्रथम चरण को संख्या १ जोडने से १० मेष से गिनने से मेष ही का
नवांश. हुआ
चक्रे राशीनां वर्षयोगसंख्यामाहमेषगोयमकुलीरराशिषुस्वांशकेषु परमायुरुच्यते।
ज्ञानक ९०० मद् ८५ गज ८३ स्तदा ८६ क्रमात्ततत्रिकोणभवनेषु तद्भवेत्। ।८६।।
कालचक्र में स्थित मेषादि राशियों से मेषांश मं १००, वृषांश मे ८५
मिथुनांश मे ८३ ओर क्कश मे ८६ वर्ष योग वा परमायु होता है
इन. राशियों के त्रिकोण (५।९) राशियों मे भी यही वर्ष योग होते
स्पष्टार्थं चक्रम्-
व;
विशेष- यहां ज्ञानक मदगज आदि शब्दों से *कटपयवगंभवैरिहः
अंकाः' इत्यादि के अनुसार अंको को समञ्चना चाहिए |

३९४ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम
ि .दशारम्भज्ञानप्रकारमाह--
ये जीवा अंशके जाता गतनाडीपलेन तु ।
तदंशस्य हताङ्कस्तु पञ्चभूमिविभाजिताः। ।८७।।
। . . मनुष्य का जन्म नक्षत्र के निस चरणमें ही उसके गत घटी-पल को |
उसके वर्ष संख्या से गुणाकर गुणन फल मेँ १५ का 111 देने से।।८७।।
एवं महादशारम्भे सूर्यादीनां यथाक्रमात् ।
गणयेन्नवपर्यन्तमायुष्यं तत्प्रकीत्तितम्।।८८।।
ण ~. लब्धि दशा का भक्त वर्षादि होता है । इसे दशावषं मे घटाने से भोग्य |
दे होता है। इस प्रकार से दशा का आरम्भ होता है।।८८॥।। (क
` . -उदाहरण-- किसी का पुनर्वसु नक्षत्र के तृतीय चर ¦ मे जन्म है। पुनवसु. |
सव्य नक्षत्र है। उसका देहाधिपति भौम ओौर जीवाधिपति गुरु है। पुननसु |
का भभोगं ५५।५२ भयात ३२।१० है। भभोग का चार् भाग करने से एक
भाग घस्यादि १३।४८।१५ हञा। . यही एक चरण का मान है। इसे
दूना कर भयात से घटाने से शेष ४।१३।३० यह पुनवसु के तीसरे चरण
की भुक्त घट्यादि है। इसका दशा वर्षं १०० है, इससे शेष घट्यादि
हआ। इसमें १५ का भाग देने से २८।३।१८ वर्षादि जन्मकाल मे भुक्त हंआ।
, पुनर्वसु सव्य गणना मेँ है, देहादि जीव पर्न्त् गणना होगी । अतः पुनवसु
प्रथम चरण में देह मेष ओर जौव धनु है। अतः शु वर्षादि २८।३।१८
मे मेष से वृष ` पर्यत के योग-वर्षं २३ को घटाने से ५।३।१८ यह
वर्षादि मिथुन के भुक्त वर्षादि हुए। अतः इसे बुध के वर्षमान ९ से घटाने
से ३।८।४२ वर्षादि भोग्य हुआ। अतः विंशोत्तरी दशा के समान ही
मिथुन आदि दशा का क्रम हुआ। शेष चक्र सेस्पष्टहै।
| कालचक्रदशा-

पदराध्यायः
इद्र

बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पप क्श्न््यप
न
कौ „न

अथ दशाध्यायः २९७
ध द
ए छि र [ठ
ष्ट षट
व

. -३९८ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ कालचक्रगतिभेदमाह- ॥
प्रथमा गति मण्डूको द्वितीया मकंटी तथा। +
बाणाच्च नवपर्यन्तं गतिः सिहावलोकनम् 1 । ८८ ।।
कालचक्र कौ गत्ति२े प्रकार कौ होती हे। पहली गति का नाम मण्ड्की
है, दूसरी का नाम मर्कटी ओर तीसरी का नाम सिहावलोकन हे । ।८८।\.
कन्यायां कर्कटे वापि सिहभे मिथुनेऽपि च।
माण्डूकी गति विज्ञेया भवेद्रोगस्य कारणम्। ।८९।।
कन्या से ककं मे ओौर सिह से मिथुन मे जाने को मण्डको गति कहते
मीनवृश्चिकयोविप्र चापमेषस्तथैव च।
` सिंहावलोकनं चैव तादृशं च फलं भवेत् ।
सिहावगतिमागे च . मकंटीगतिसम्भवः। 1९०।।
. मीन से वृश्चिक में मौर धन से मेष मे जाने को सिहावलोकन गति
कहते है। नाम सदृश ही इसका फल होता है। सिह से कर्क में
जानं को मर्कटी गति कहते हं ।।९०।।
गतफ लञ््चाहमीनात्तु वृश्चिके याते ज्वरो भवति निश्चितम् ।
. कन्यातः ककंटे याते भ्रातृबन्धुविनाशनम्।।९९।।
मीन से वृश्चिक प्राप्त हो तो उस दशा में निश्चय ही ज्वर होता है । कन्या
से कर्कं प्राप्त हो तो उस दशा मे माता ओौर बन्धु का नाश होता है।।९१।।
सिंहात्तु मिथुने याते स्त्रिया व्याधि भवेद् ध्रुवम् ।
कर्कटाच्च हरौ याते वधो भवति देहिनाम्
पितृबन्धुमृति विद्याच्चापान्मेषगते पुनः । ।९२।।
सिह से मिथुन प्राप्त हो तो इस दशामेंस्त्रीकोरोग होता है। कर्कसे.
सिह प्राप्तहोतो उस दशा मै मनुष्य का वधहोताहै।.धन से मेष
प्राप्तहो तो पिता के भाई (चाचा) को मृत्यु होती है।।९२।।
पनः ग्तकलमाहकन्यातः. कर्कटे याते पूवेभागे महत्फलम् ।
उत्तरे देशमाभ्ित्य शुभाः यात्रा भविष्यति।।९३।।

अथ दशाध्यायः . ` ३९९
कन्या से कर्क मे जाने के समय पूर्वभाग से लाभ ओर उत्तर देश क
शुभकर यात्रा होती हे।।९३।।
सिहात्त मिथुने याते पूर्वभागं विसृज्यते। `
कार्यान्तेऽपि च नैर्ऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति। ९४ ।।
सिह से मिथुन में जाने के समय पूर्वं दिशा को त्याग देना चाहिए । कायं
हो जाने पर भी नैर्ऋत्य कोण को यात्रा से सुख होता है ।।९४।।
कर्कटात्त॒ गते सिहे कार्यहानिश्च जायते ।
. दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगामनं भवेत् 1९५५ ।।
, कर्क से सिह मे जाने के सपय दक्षिण दिशा मे यात्रा करने से काय॑
` की हानि होती है ओर दक्षिण से पश्चिम को यात्रा होती . है । ।९५।।
-मीनात्तु वृश्चिके याते उदग्गच्छति सङ्कटम्
चापाच्च मकरे विप्र दुःखं सङ्कटमुच्यते । ।९६।।
मीन से वृश्चिक मे जाने के समय उत्तर की यात्रा से संकट होता . ह ।
धन से.मकर मे जाने से दुःख ओर संकट होता है।(९६।। `
, चापान्मेषे तु यात्रायां वधबन्धो मृतिभ॑वेत्। |
तुला सम्पद्धिवादश्च स्त्रीप्राप्तिवृंश्चिके गतिः । ।९७1। ।
धन से मेष मे. जाने के समय 'बध, बंधनं ओर: मृत्यु होती .हे। तुला
` से वृश्चिक में जाने के समय सम्पत्ति, स्त्री की प्रापि होती है11९७।।
| अथ -कालचक्रांशफलम्- |
` मेषांशे चोरको विन््याच्छीमाञ्छुक्रांशके भवेत्।
बुधांशे ज्ञानसम्यत्नश्चन्द्रे च नृपतिभंवेत्। ।९८। ।
यदि कालचक्र कौ दशा में मेषांश मे जन्म हो तो चोर होता
हे। वृषांश में लक्ष्मीवान्, मिथुनांश में ज्ञानी, कर्कश में राजा ।।९८ ।।
सिंहांशे भूपतिः प्रोक्तः सौम्यांशे पण्डितो भवेत्।
त्ुलांशे राजमन्त्री च भौमांशे निर्धनो भवेत्।।९९।।
सिहाश मे राना, कन्याश मे पंडित, तुलांश मे राजमन्त्री, ठ ` परश
चापांशे ज्ञानसंयुक्तो मकरांशे च पापकृत्।
कुम्भांशे च वणिक्कर्मां मीनांशे किल धान्यवान् ।९००।।

४०० ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
धन्वंश मं बुद्धिमान्, मकरांश मे पापी, कुम्भांश मे व्यापारी ओर मौनी
अथ देहजीवफलम्-
देदजीवसमायोगे भोमाकरविजादिभिः
` एकैकयोगे मरणं बहयोगे तु का कथा।।९।।
यदि देह या जीव मे कोई भी भौम, सूर्य, शनि मं सेकिसी से.युत `
हो तोः मरण होता है। यदि सभी से युक्त. हो तो क्या कहना है।1१।।
देहयोगे महाबाधा जीवयोगे तु मृत्युदः। ^ -
द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशयः।।२।।
देह मेँ पापग्रह का योग हो तो महाबाधा होती है ओर जीव में पापयोग
हो तो मृत्यु होती है। यदि दोनों मं पापयोग हो तो अवश्य मृत्यु होती
देहे जीवे यदा राहः सौरिर्वक्रो रविः स्थितः
. मूत्युकालगतिं ज्ञात्वा शान्ति कुय्यथाविधि।।३।१
देह-जीव मे जब राहु, शनि, भौम, सूर्य स्थित हों उस समय मृत्यु का
-भ्रय होता है। इसे जानकर शान्ति करनी चाहिए ।।३।।
देहे जीवे यदि सोमे सौम्यजीवसितः स्थितः
. तदा सौख्यं प्रकुर्वन्ति रोगमृत्युविनाशनम्।।४।।
` देह-जीव में जब चन्द्रमा, बुध, गुरु, शुक्र होते है उस समय रोग
तथा मृत्यु कानाश कर सुख देते हें! ।४।।
पापक्षेत्रे दशायोगे देहजीवौ तु दुःखदौ।
शुभक्षेत्रे दशायोगे शुभयोगे शुभं भवेत्।।५५।।
देह-जीव पापक्षेत्र मे हों ओर पापयुक्त हो तो उसको दशा में दुःख होता
है। देह-जीव शुभक्षत्र मे हं ओर शुभयुक्त हो तो उसको दशा मे शुभ फल `
देहे. शुभग्रहैरयक्ते भूषणादि ध्रुवं भवेत्।
जीवे शुभग्रहैयुक्ते पुत्रदारादिर्कोल्लभेत्।।६।।
देह में-शुभग्रह युक्त हों तो भूषण आदि का लाभ होता हे । जीव शुभग्रह
से युक्त. हो तो पुत्र-स्त्री आदि का लाभ होता है।६€।।
इत कलचक्रदराक्ञानम्।

अय दखराध्पायः ४०९
| अथ चरदशानयनम्-
लग्नादि व्ययप्य॑न्तंः राशयो द्वादशो द्विज।
आयुवंष॑प्रदातार एभिश्चरदशा मता।।७।।
लग्न से शरवे भाव पर्यन्त १२ राशियों होती ह! ये आयु के वर्ष को
देने बालौ होती हँ ओर इन्हीं से चरदशा भी होती है।!।७।। `
ओजरकक्षाणां क्रमाद्विप्र समानां व्युत््रमात्युनः ।
नाथान्तेन समाज्ञेया निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।८।।
ओज (विषम) राशियों का क्रम से ओर सम राशियों का व्युत्क्रम
४ उस राशि के स्वामी पर्यन्त गिननेसे दशा के वर्ष कामान होता
मेषो वृषोऽथ मिथुनो तुलालिश्च धनुर्धरः ।
एतेषामोजसंज्ञा स्यादब्दानां गणनाक्रमात्।।९।।
मेष, वृष, मिथुन, तुला, वृश्चिक, धन राशियों कौ ओज संज्ञा है ओर
` इसमे वर्षं॑के गणना क्रम से गिनना चाहिए।1९।।
ककः सिहञ्च कन्या च नक्रकृम्भ्ञषा दविज ।
एतेषां समसंज्ञा स्याद्वर्षाणां व्युत्क्रमादद्धिजं । ।९०।।
कर्क, सिह, कन्या, मकर, कुंभ ओर मीन इन राशियों को सम संज्ञा :
है। इनमे व्युत्क्रम गणना से वर्ष को संख्या को जानना चाहिए ।।१०।।.
स्वक्षसंस्थितखेटस्य वर्षाणि द्वादशेव हि। `
धनस्थे चैकवर्षं हि तृतीये हायनद्यम्।।९९।।
ग्रह (राशीश) अपनी राशिमेंहो तो १२ वंषं कौ दशा होती है। अपनी
राशि से धन भावमेहो तो १ वर्ष, तीसरे भावमें हो तो.२ वर्ष ।।९९।।
| तुयं वषंत्रयं विप्र पञ्चमे तुर्यहायनम्।
रिपुस्थे पञ्चवर्षाणि षड्वर्षाणि च सप्तमे।।९२।। . .
चौथेमेहोतो३ वर्ष, पौचवेमेहोतो ४ वषं, छ्ठेमेहो त्तो ५ वर्षं
सातवे मेहो तो ६ वर्ष, आठवें मे हो तो ७ वर्ष।।१२।।
घ्रस्थे नगवर्षाणिं चाष्टवषांणि पुण्यभे ।
नभस्थे चाङ्कवर्षाणि दिग्वर्षाणि तु लाभगे।
व्ययस्थे रुद्रवषांणि 'राश्यङ्काश्च तथानघ । ।९३।।

- ४०: . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नवममेहोतो ८ वर्ष, दशममेहोतो ९ वर्ष, एकादशमेंहो तो {°
वर्षं ओर बारहनें भाव मे हो तो १९१९ वर्ष कौ दशा होती है। यह पूर्व
मे कहे हुए .प्रकार से जानना ।।१३।।
। | द्विराश्यधिपतौ विशेषः
वृश्चिकाधिपती द्वौ च कुजकेत् द्विजोत्तम ।
स्वभानुपङ्ग् कुम्भस्य पती द्वौ चिन्तयेद्द्विज ।।९४ 1 ।
वृश्चिक राशि के भौम ओर केतु येदो स्वामी है ओर कृम्भ राशिके
स्वक्ष यदि स्थितौ द्वौ च भानुवर्षप्रदायक।
परक्षं सङ्गतौ द्वौ च नाथान्ते न विचिन्तयेत्। ।९५।। |
यदि. दोना स्वामी अपनी राशिमेंहो तो १२ वर्ष को दशा होती है। यदि
दोनों .भित्र-राशिमे हो तो स्वामी पर्यन्त दशा को गणना नही करना
परक्षं भित्रभिन्नस्थौ हयोर्मध्येः तु यो बली ।
तस्य नाथान्तरीत्या च वर्षाणि संलिखेद् द्विज । ।९६।।
भिन्न राशि मे दोनों अलग-अलगहोतोदोनोमेजोबलीहो उसी के
साथ पर्यन्त रीति से दशावर्ष लेना चाहिए ।।१६।।
अग्रहात्सग्रहः प्राणी सग्रहादधिकग्रहः।
साम्ये चरस्थिरद्वन्दाः क्रमात्स्युर्बलिनो द्विज । ।९७।।
'बल विचार मे ग्रहहीन से ग्रह युक्त बली होता -है। यदि दोनों ग्रह
। युक्त हों तो जिसके साथ अधिक ग्रह हों वह बली होता है। यदि
ग्रह मे समानता हो तो चर, स्थिर, द्विस्वभाव क्रम से बल का विचार करना
` राशिसाम्ये सदा विप्र बहुवर्ष॑प्रदो बली।
तद्नाधादुच्चगः खेटो बलवान्भवति द्विज । ।९८।।
यदि राशि मे भी समानता हो तो जिसका अधिक वर्ष हो बह बली होता
`. है। इसमे भी उच्चस्य ग्रह बली होता है । 1१८ ।
विक नराय न
यद्यप्यल्पवर्षदो विप्र तदापि तुङ्गगो बली । `
, नाथान्तेन समाज्ञेया ` पूर्वोक्तेन क्रमेण हि ।।९९।।

अथ दशाध्यायः | ४०३
यद्यपि उच्चस्थ ग्रह अल्पवर्ष देने बाला हो तथापि बही बलौ होता है। ` `
वहाँ स्वामी पर्यन्त दशावषं लेना चाहिए ।।१९।। `
उच्चखेटस्य सद् भावे वष॑मेकं तु निःक्षिपेत् ।
तथैव - नीचखेटस्य वर्षमेकं त्यजेदद्विज ।।२०।।
उच्चस्थ ग्रह के वर्ष मे ९ जोड़ देना चाहिए ओर नीचस्थ ग्रह मे ९ वषं
कम करना चाहिए ।(२०।। |
एकः स्वक्षेत्रगो अन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः।
तदान्यत्र स्थितं नाथं परिगृह्य दशां नयेत्। ।२९।।
यदि एक ग्रह अपनी राशि मे हो ओर दूसरा अन्य राशि मेहो तो वहां
अन्यत्र स्थित ग्रह के स्वामी से दशावर्षं लेना चाहिए ।।२१।। |
एकः स्वोच्चगतस्त्वन्यः परत्र यदि संस्थितः।
ग्राहयेदुच्चखेटस्थं राशिमन्यं विहाय वे।।२२।।
एक ग्रह अपने उच्च मे हो ओर दूसरा अन्यत्र हो तो वहो उच्चस्थ ग्रह
कौ राशि को अन्य ग्रह को राशि को छोडकर. लेना चाहिए ।।२२।।
चरदशाफलमाहएवं सवं समालोच्य दशायां निधनं वदेत्।
पापयोगे. पापदृष्ट्या यस्य पापत्निकोणगाः। ।२३।।
इस प्रकार सभी पदार्थं का विचार कर निधन को कहना । जिस. दशा
की राशि में पापग्रह का योग हो अथवा द्ष्टिहो वा पापग्रह से त्रिकोण
निधनं तदशायां वे भाषित ब्रह्मणा यथा ।
चरमुख्यदशायास्ते कथयिष्याम्यहं फलम्।।२४1।
उस दशा मे अवश्य मृत्यु होती है, एेसा ब्रह्मा ने कहा है। इस प्रकार
चर दशा काफल र्मैने कहा।।२४।।
उदाहरण-- जन्मांग के अनुसार जन्मलग्न मकर सम राशि है, अतः
६ उत्क्रम गणनां सेमकर से दशा का आरम्भ हु ओर उसका
दशांवर्ष ३ हआ । कुम्भ का शनिपर्यन्त ३ वर्ष, मीन.का ७ वर्ष, मेष ओज
राशि है, अतः क्रम गणना से मेष का. १० वर्ष, वृष् का १ वषं, मिथुन
` का २ वर्ष। इसी प्रकार अन्य राशियां के दशावर्ष भी लाना चाहिए, शेष
चक्र से स्पष्ट है। `

छंन्ठः बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
५. ` | चरदंशाचक्रम
वि
अथ नवांशस्थयिरदशा-
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि दशास्थिरविशेषतः
~ नवांशकदशामानं तवाग्रे द्विजनन्दन ।\२५॥।॥ `
` पराशरजी ने कहा- हे द्विजोत्तम ! अब मै तुमसे स्थिर दशा के मध्य
म नवांशक दशा को कहता हू । (२५ ।। ।
-प्रतिराशिप्रदिष्टैवमङ्काङ्का च दशा स्थिरा।
तन्वादिव्ययभावानां स्पष्टीकृत्वा द्विजोत्तम । ।२६।। |
लग्नादि द्वादश भावो को स्पष्ट करना चाहिए । प्रत्येक राशि मे नव `
नवमांश .होते है, इन्हीं की दशा को स्थिर दशा कहते है । ।२६।।
-ग्रहनवांशांयुरीत्या दशातुल्या नवांशका। |
~ अस्थिरा इति विज्ञेया परपक्षमिदं क्रमात्।।२७।। . ` `
इसे दो प्रकार को कोई-२ कहते हँ । एकःराशि से ओौर दूसरी ग्रह नवांशं
चक्षदयं प्रवक्ष्यामि चरस्थिरं द्विजोत्तम ।
पूर्वं चरदशां वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन । 1२८ ।।

| अथ दशाध्यायः ४०५
` इसमे भी दो प्रकार है, पहला चर ओर दसरा स्थिर दशा। उसमे
प्रथम प्रकार को कहता हू।।२८।।
ओजलग्ने जनुर्यस्य नवांशकदशा ददिज।
लग्नादिक समारभ्य तस्य चांशदशा मता।।२९।।
जिसका जन्म विषम राशिलग्न मे हो उसको नवांश दशा लग्न से
क्रम गणना के अनुसार होती है।।२९।।
समराशौ जनुर्यस्य नवांशकदशा दिज।
व्युत््रमाच्च समारभ्य पुरा शम्भुप्रचोदितम्।।३०।।
ओर जिसका जन्म लग्न समराशि हो उसको दशा उत्क्रम गणना के `
अनुसार होती है।।३०।।
दशाप्रवर्तको राशिः विषमरक्षं समोऽपि वा।
राशिप्रतिनवाङकानां सर्वेषां गणयेत्क्रमात्। ।३९।।
अष्टोत्तरञशताङ्कानां संख्यापूर्वं तदंशकाः
ख्याता स्थिरदशा विप्र निविशडकं ददिजोत्तम।।३२।। °
दशाप्रवर््तक राशियों. का दशावर्ग ९ वर्ष ही होता है, चाहे वे विषम हों
वासम हों। इस प्रकार सभी वषं का योग १०८ वर्ष होता हे \1२३२।।
उदाहरण- पृक्त जन्मकुंडली मे जन्मलग्न मकर समराशि है, अतः
उत्क्रम गणना द्वारा दशा होगी । चक्र देखिए । |
नवांशकस्थिरदशाचक्रम
अथ स्थिरदशामाहअधुना सम्प्रवक्ष्यामि स्थिरदशां द्विजोत्तम ।
` चरस्थिरद्धिस्वभावा राशयो त्रिविधाः क्रमात्।।३३।।

४०६ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
हे द्विजोत्तम ! अब मैँ स्थिर दशा कोः कह रहा ्हू। चर, स्थिर
द्विस्वभाव ये तीन प्रकार कौ राशियां ह ।।३३।।
सप्ताष्टनवाङ्काभ्याम् आनयीत दशां स्थिराम्।।३४।।
इसंमें क्रम से ७, ८, ९ वर्ष के प्रमाण से दशा लानी चाहिए ।।३४।।
मेषे सप्ताङ्क विज्ञेया वृषे वसुसमा द्विज।
मिथुने नव वषांणि ककेत्यादि यथाक्रमम् ।३५५।।
जैसे मेष का ७ वर्ष, वृष का ८ वर्ष ओर मिथुन का ९ वर्ष प्रमाण
` होता है। इस प्रकार आगे भी कर्क आदि का जानना।।३५।।
द्वादशराशिपर्यन्तं ज्ञायतेऽ ङ्का द्विजोत्तम ।
, ` षण्णवति समासंख्या जायते दविजसत्तम । ।३६।।
` बारह राशियों के वर्षो का योग ९६ वर्ष होता है।।३६।।
एषा स्थिरदशा प्रोक्ता तस्या चापि प्रवत्तंकम्।
- ब्रहमग्रहाश्रितारम्भस्तदग्रे पूवंवत्क्रमः।।३७।।
यह स्थिर दशा है ओर ब्रह्मग्रह से आरम्भ होती हे।।३७।।
अथ ब्रटमग्रहलक्षणमाह- |
षष्ठाष्टमव्ययेशानां मध्ये यश्च बली ग्रहः ।
स चेद्धिषम्रक्षं स्तः सैव ब्रह्मा भविष्यति ।।३८।।
छठे, आटे ओर बारहवे भावो के स्वामियों मे जो बलवान् हो वह यदि
विषमराशि महो तो बही ब्रह्मग्रह होता हे।।३८ ।।
लग्नसप्तमयोमंध्ये यो राशिः बलवान्भवेत् ।
तस्यानुचरराशीशो ओजे ब्रहमग्रहो भवेत्।।३९।।
लग्न ओर सातवें भांव मे जो बली हो उसका अनुचर (अर्थात् उस भाव
से पीके ६ राशि के अन्दर जो ग्रह हो, वह) यदि विषमराशिमेहो तो
मध्ये शनिपातानां च यदि ब्रह्मस्य सम्भवः ।
तदा तस्माच्च षष्ठेणो ब्रहमग्रहःस॒निश्चितंम्। । ४०1 `
शनि, राहु ओर केतु मेँ से कोई भी ब्रह्मा होता हो तो उससे षष्ठेश -
बहूनां ब्रहमसद्भावेऽधिकांशो भवेद्विधिः ।
तत्र राहुसमायोगेऽल्पांशो ब्रहमणो भवेत् । ४९।।

, अथ दशाध्यायः | ४०७
यदि बहुत से ब्रह्मा होते हों तो सनमे जिसका अधिक अंश हो वही `
ब्रह्मा होता है। यदि उसके साथ राह हो तो अल्प अंश बाला हौ ब्रह्मा
कारकादष्टमस्थस्तथा चाष्टमेन्वरो ग्रहः |
तयोमंध्ये च बलवान्त्रहमग्रहः सुनिश्चितम्। 1४२1
कारक से आठवें भाव मे वा अष्टमेश दोनो मे जो बली हो वही ब्रह्मा
उदाहरण- पीके दिये हुए जन्मांग मे षष्टेश, अष्टमेश ओर व्ययेश, बुध
सूर्य ओर .गुरु मे बली गुरु ही है, अतः वही ब्रह्मग्रह हुआ । ब्रह्मग्रह
विषमराशि सिह मे है, अतः सिह से क्रम गणना के अनुसार दशा का आरम्भ `
हुआ। यदि कारक से अष्टमेश ले तो आत्मकारक भौम (पृ. ९७ देखो)
से अष्टपेश बुध भी सिह हौ राशि विषम मे है, अतः सिह से ही क्रम गणना
से दशा का आरम्भ हआ। य्ह आत्मकारक से दशा का आरम्भ लेना
चाहिए
अथ स्थिरदशाचक्रमशु
ल मं ह सू.| ग्रहाः
इति स्थिरदशा।
, अथ ब्रह्मदशामाहओजलग्ने यदा जन्म विधेराश्ितराशितः
स्वराशेः षृष्ठेशपर्यन्तमङ्कास्तु सदा द्विज । 1 ४३।।
यदि विषमलग्न मे जन्म हो तो ब्रह्ग्रहाश्ित राशि से दशा का आरम्भ
क्रम सेहोता है ओर राशियों के दशा का वर्ष उस राशि से छठी राशि
के स्वामी पर्यन्त संख्या होती है | ।४२।।

४०८ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
समलग्ने यदा जन्म विधेः सप्तमराशितः।
व्युत््रमाच्च दशानेया एषा ब्रह्मदशा मता ।४२।।
यदि समलग्न मे जन्म हो तो ब्रह्मग्रहाश्चित राशि सं जो सातर्वीं राशि
, , है उससे विलोम राशियों की दशा होती है। यहा भी वर्षसंख्या पूर्ववत् `
ही लेना चाहिए । इसे ब्रटमग्रहदशा कहते हँ । ।४४।।
उदांहरण- पृवांक्त कुंडली में जन्मलग्न सम हे, अतः ब्रह्मग्रह गुरु से `.
सातवीं राशि कुम्भ है, उसी से विलोम राशियों कौ कुंभ, मकर, धन आदि
को दशा होगी। दशा वषं के विचार से कुम्भ से छठी राशि कर्कं है, इसके
` स्वामीं चन्द्रमा है जो किच्ठे भाव में है, अतः कुभ से गणना करने से
` ५ वर्ष कुंभके हुए। इसी प्रकार मकर से छठी राशि मिथुन है, इसके स्वामी
` .बुध आठवें भाव मं रै, यहा तक गिनने से ७ वर्ष मकर के हुए। इसी
प्रकार शेष राशियों के वर्षं को भी जानना। शेष चक्र से स्पष्ट हे ।
| ब्रह्मदशाचक्रम्-
। अथ केन्द्रदशामाहलग्नास्तभावयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् दिज। ` -
ततः केन्द्रादिस्थितानां राशीनां च बलक्रमात्। । ४५५।।
लग्न ओर सप्तम मे जो बली राशि हो उससे आरम्भ कर पहले केन्द्रस्य
. राशियों को उनके बल- के अनुसार, इसके बाद पणंफरस्थ राशियों कौ
` : इसके बाद आपोक्लिमस्थ राशियों की दशा होती है। ।४५।
` केन्द्रादिस्थितराशीनां दशा ज्ञेया द्विजोत्तम ।
दशाब्दाश्चाज्र भो विप्र चरवच्च समादिशेत । । ४६ । ।
यहो राशियों का दशावर्ष चरदशा के समान ही लेना चाहिए ।।४६।।

अथ दशाध्यायः ( ४०९
गहेन्द्राणामप्येवं स्वकारकाच्च दशां नयेत्।
ओजसमविभेदाच्च गणनात्रापि कारयेत्। 1 ४७।1
यह. लग्न को केन्द्रादि दशा हुईं। इसो प्रकार आत्मकारक ग्रह
से भी केन्द्रादि राशियों कौ दशा होती है, किन्तु विषम-सम राशि
के अनुसार क्रम-उत्क्रम से गणना होती है । अर्थात् कारक ग्रह यदि विषम
राशिं मे हो तो केन्द्र, पणफर, आपोक्लिम को ओर समराशि मे हो
तो केन्द्र; आपोक्लिम, पणफर की दशा क्रम से होती है । इसी प्रकार भावा
विशेष- केन्द्र दशा के दो भेद हैँ । प्रथम लग्न से केन्द्रस्थित राशियों `
. का ओर दूसरा कारक से केन्द्रस्यित राशियों का। इसमे भी प्रथम प्रकार
में लग्न से केन्द्र स्थित राशियों मे जो सबसे बलवान् हो उसको
सर्वप्रथम, उसके बाद . उत्तरोत्तर न्यूनवनी कौ दशा होती है। इसके बाद
पणफरस्थ राशि की इसके बाद आपोक्लिमस्थ राशि कौ दशा होती है। `
यौ भी विषम-समराशि के अनुसार ही क्रम-उत््रम गणना केन्द्रादि मे
करनी चाहिए । राशियों के वर्षं क्रम दशा के समान ही लेना चाहिए । दूसरे
प्रकार मे यदि कारक विषम राशिमेहो तो क्रारक से केन्द्र, पणफर ओर ..
आपोक्लिम को ओर समराशि मे हो तो केन्द्र, आपोक्लिम ओौर पणफर
को स्थित राशियों को दशा होतीहै। `
उदाहरण- पीर दियेःहए उदाहरण के जन्मांग मे आत्मकारक . भोम
कुम्भ राशि मे ओर उससे सप्तम सिह राशि, -दोनों मे बली कुम्भः
राशि है, अतः.कुम्भराशि से ही दशां आरम्भ होगी । इसके बाद कारक से. ¦
केन्द्रस्थित राशि कुम्भ, वृष, सिह, वृच्िक मे बलक्रम से दशा होगौ,
इसके बाद पणफरस्थ मकर, मेष, कर्क, तुला राशि को, इसके बाद धन, .
मीन, मिथुन ओर कन्या राशि को. बलक्रम से दशा होगी।
| कारककेन्द्रदशाचक्रम्-
सनभ. |

४१० ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारककेन्द्रग्रहदशामाहलग्नाद्रा सप्तमादहिप्र गणनीयः क्रमोत्क्रमात।।४८।।
कारकावधिराशिश्च संख्या तत्रास्िकाः समाः। 1४८ ।।
लग्न या सप्तम से क्रम वा उत्क्रम रीति से गणना करना चाहिए
कारक पर्यन्त राशियों का दशावर्ष होता है ।।४८।।
कारकग्रहदशां विप्र अन्येषां तु व्यतिक्रमः।
` ग्रहात्कारकपर्यन्तं विषमसमविरोधतः। ।४९।।
कारक ग्रह को दशा इस प्रकार होती है । ग्रह से कारक पर्यन्त विषम- `
समके विरोध से क्रम-उत््रम के भेद से दशावर्ष को जानना
क्रमव्युत््रमभेदेन गणनीयं प्रयत्नतः ।
संख्या समा इहाब्दाश्च पुरा शम्भुप्रणोदिताः । ।५०।।
कारक से युक्त ग्रह की दशा कौ संख्या कारक के तुल्य ही होती है।
अन्य कारको के दशावर्ष लग्न से कारक पर्यन्त संख्या को लेना
कारकयुक्तग्रहाणां तु कारकतुल्याङकसंख्यया । ॥
संग्राट्याश्च समा विप्र पुवोक्तन दशाक्रमः । ।५९।।
. उनके साथ जो ग्रह हों उनका दशावर्षं भी उन्हीं के तुल्य लेना
लग्नात्कारकपर्यन्तं संख्यां न्यस्य दशा भवेत्।
गणनीयं. प्रयत्नेन समालब्धदशां नयेत्।।५२।।
दोनों मे जो अधिक संख्या हो बही कारक के दशांवर्षं कौ संख्या होती
तद्युक्तानां तुल्याङ्काः प्रत्येकं स्युर्दशाक्रमात्।
उभयोरधिकं संख्या कारकस्य दशासमाः । ।५३।।
कारकस्य युतश्चादौ तत्केन्द्रादिस्थितस्ततः
दशाक्रमेण विज्ञेयाः शुभाशुभफलप्रदाः । । ५ ४.।
पहले कारक की. उसके बाद उससे युत ग्रह को, उखके बाद उससे
पणफरस्थ -की, उसके बाद उससे आपोक्लिमस्थ की दशा होती है । ।५४। | `

अथ दशाध्यायः ४११
विशेष- उपर्युक्त श्लोकों मे दो प्रकार को दशा का संकेत है। एक
कारक से केन्द्रादि मे स्थित ग्रहों को ओर दसरा आत्मादि सात कारकं
को दशा काहै। किन्तु दशा के वर्षं को गणनाःग्रह को राशि पर्यन्त ही क्रमउत्क्रम से लेना चाहिए। जिस ग्रह की दो राशि रँ उनमें जिस राशि
` से अधिक दशा वर्ष आवे उसी को लेना चाहिए । सात कारको के दशावरं
` लग्न से उन-२ कारकों के दशावर्ष ` लग्न से उन-उन कारको तक
गिनने से जो संख्या हो उतने ही वषं दशा-का ` लेना चाहिए।
| अथ कारककेन्द्रदशाचक्रमध
अथ मण्ड्कदशा-
मण्डूक इति विख्याता त्रिकूटाख्या दशा द्विज ।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये ` बलवद्राशितो . भवेत्| ॥५५।। `
त्रिकूट दशा को ही मंडूक दशा कहते है! लग्न सप्तम मं
क्रमव्युत्क्रमभेदेन दशाण्चिन्त्या द्विजोत्तम ।
चरस्थिरद्धिस्वभावे सप्ताष्टनवसंख्यया । । ५६ । । |
वरह (ओज-सम के अनुसार) क्रम-उत््रम भेद से चर आदि राशियों ¦
की दशा होती है। चर राशियों की ७ वर्ष, स्थिर राशियों की ८ वषं
ओर द्विस्वभाव राशियों की ९ वर्षं कौ दशा होती है।।५६।। `
क्रमेण प्रोक्तरीत्या च प्रवृत्तः स्यात् त्रिकूटका। `
मण्ड्केति समाख्याता पुरा शम्भुप्रणोदितम्। ।५७।।
इस प्रकार चर-स्थिर -द्विस्वभाव राशियों कौ त्रिकूट दशा के मध्य मे
२ राशियों का अन्तर होने से इईसे मंडक गति के समान होने से मंडूक

श्र . .. ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
उदाहरण- पुवोक्त जन्मकुंडली मे लग्न ओर सप्तम मे बली लग्न सम
राशियों कौ दशा होगी । शेष चक्र मे स्पष्ट है ।
मण्डूकदशाचक्रम्-
सम
इति मण्ड्कदशा।
अथ शूलदशामाहदशाशूलं ` प्रवक्तव्यं फलनियांणराशितः
प्रवक्ति सप्तमाद्द्धिप्र नि्दंशे शूलमात्रतः। ।५८।।
निर्याण कौ राशि से शूलदशा का फल कहना चाहिए। वह सप्तम
से शूल का विचार करना चाहिए।।५८।।
माहेश्वरक्षादि दशा निर्याणस्थानशूलभम्।
बलेन शूलसंग्राह्या मृत्युरस्य द्विजोत्तम । ।५९।।
माहेश्वर ग्रह की राशि से निर्याण राशि को शूल राशि कहते है ।।५९।।
दशानेकविधा विप्र सप्ताष्टनवभिः समाः।
अत्र ग्राह्या महाप्राज्ञ-शूले निर्याणनिश्चितम्। । ६० ।।
लग्न ओर सप्तम से आठवी राशि को निर्याण राशि कहते हैँ। इसमें
लग्नसप्तमयोतिप्र क्रमोत््रमगणनया।
तयोस्तु रन्ध्रमं विप्र शूलराशिश्च निश्चितम्। ।६९।।
लग्न ओर सप्तम से क्रम ओर उत्क्रम (विषम-सम) के अनुसार `
आटर्वी- राशियों मे जो बली हो वही शूल वा निर्याण राशि होती है । ।६१।।
रन्ध्रेशयोर्बली . विप्र रुद्रसंज्ञो भ्वेक्क्िलि।
रुद्रशूलान्तमायुः स्यादिति पूर्वैश्च भाषितम्। ।६२।।

अय दसाध्पासः । 15
दोनों के स्वामियों मे जो बली होता है वही सुद्रग्रह होता है। रुद्रंशूलान्त `
उदाहरण- जन्मांग मे लग्न से अष्टम सिह राशि में बुध-गुरु ह ओर
सप्तम से अष्टम मे कुम्भ राशि है उसमे मंगल है, अतः दोनों
में बली सिह राशि से क्रम गणना के अनुसार ही शूलदशा होगी ।
शूलदशाचक्रम्-
इति शूलदशा।
अथ योगार्धदशामाह- `
चरस्थिरदशायाश्च योगं विप्र समाचरेत्।
तस्यार्धञ्च समा विप्र योगाधांख्या तु सा दशा ।।६३।।
चरदशा ओर स्थिरदशा को राशियों के.दशावषं के योग के आधे तुल्य
योगार्थं दशा मे राशियों का दशावर्षं होता है ।।६२३।। |
` लग्नसप्तमयोमंध्ये चिन्तयेत्तु बलाधिकम्।
लग्ने बलयुते लग्नादशारम्भं प्रकाशयेत्।। ६२ ।।
लग्न ओर सप्तम मे जो राशि बलवान् हो उसी से दशा का प्रारम्भ होता `
तस्मात्सप्तमवीर्यांढ्ये दशारम्भं प्रकल्पयेत् ।
बली लग्नास्तयोविप्र जओजसमक्रमेण वै। .
क्रमव्युत्क्रममार्गेण दशा लेख्या द्विजोत्तम ।।६५।। - `
। लग्न सप्तम मं बली राशि विषमहो तो क्रम से, समराशि हां तो उत्क्रम
उदाहरण- जैसे कुंडली मे लग्न राशि बली है ओर सम राशि
, है; अतः जन्मलग्न से उत्क्रम गणना से दशा का आरम्भ होगा । जन्मलग्न

४९४ . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मकर है, "चर दशा मे इसका दशावर्ष २ है ओर स्थिर दशा मे ७
वर्ष, दोनों का योगाधं ४ वषं ६ मास हुआ; यह मकर का दशावषं
हआ। इसी प्रकार शेष राशियों के दशावर्षं को निकालना चाहिए
` अथ योगार्धदशाचक्रम्-
इति योगाधदंशा।
मथ दृग्दशामाहकुजादिति स विन्ञेया विलग्ननवमादितः।
क्रमत्रये कूटपदं नाम्ना वै दृग्दशा द्विज ।।६६।।
लग्न से आरम्भ कर नवम राशि से ९, १०, १९ राशियों सेदशाका `
आरम्भ होता है। इनः तीन राशियों को त्रिकूट कहते हँ । ।६६।।
दृष्टिचक्रे सम्मुखश्च राश्यादौ नवमस्य च।
कुत्रचित्क्रमरीत्या च क्ुत्रचित्व्युत्क्रमेण च । ।६७।।
इन्हीं तीन राशियों को देखने बाली तीन-तीन राशियों की दशा होती
है, अतः इसे द्ग्दशा कहते हैँ ।` नवम की ओर नवम कौ दृष्ट राशियों
की दशा होगी; इसी प्रकार दशम ओर उसके दृष्ट राशियों की, पुनः एकादश
राशि ओर उसके दष्ट राशियों. को दशा होगी। कही क्रम गणना
` ओर कर्ही उत्क्रम गणना होगी ।।६७।।
ततोऽपि पञ्चमस्यैवं क्रमेण कुत्रयिदुद्धिज ।
कुत्रचिद् व्युत््रमेणैव राश्यैकादशसम्मुखम्। ।६८।।
उसमें. भी पौचवीं (सिह राशि) ओर उसके सम्मुख ग्यारहवीं । ।६८।।
तस्याभावप्रमाणो हि न ग्राहयं द्विजसत्तम ।
. ' . संग्राह्यं पञ्चमस्येव दृष्टिचक्रे विशेषतः ।।६९।।
(कुंभ) राशि की क्रम गणना करनी चाहिए ।।६९।।

अभिपश्यन्ति ऋक्षाणि पाश्व॑भे दविजसत्तम।
पू्वांक्तरीत्या तदेव चन्रिकूटपदमुच्यते।।७५।। `
त्रिराश्यात्मकूटपदं ततोऽपि दशमस्य च। `
` दृग्दशेकादशे ज्ञेया नवमस्यापि दृग्दशा ।।७९।।
इस प्रकार दशम राशि से द्ष्टिचक्र के अनुसार गणना -करनी
फलार्थे दृ्दशा विप्र संगृदयेकादशेऽपि च। ।
तस्याः प्रकारं वक्ष्येऽहं पुनरुक्तं विशेषतः । 1७२।
अब मै पुनः ओज (विषम) समराशि के अनुसार गणना को कह रहा
अथोजयुग्मभेदेन गणनाक्रममिहोच्यते।
यथासामान्यसंज्ञेयं युग्मेषु मातृघमंयोः । ।७२।।
सिह ओर कुम्भ राशियों मे लिषम होते हुए भी सामान्य अथात् क्रम.
गणनायां च सामान्यं पञ्चमैकादशे दविज ।
क्वचिद्दिव्यात्मकं ज्ञेयं सामान्यत्रयकूटके 1 ।७२। ।
अथोजपदयोवतिप्र संज्ञेयं विपरीततः।
युग्मे युग्मपदयोऽ्च यथासामान्ययोजकम्। ।७५५।।
क्रमादवृषे वृश्चिके च इत्युक्तेन दविजोत्तम। `
अत्रापि ओजकूटस्थे पञ्चमैकादशे क्रमात्।।७६।1
समपदीय राशि होते हुए भौ ओर ओजपदीय मेष, वृष ओर तुला `
वृश्चिक मे मेष तुला को ` विषम होते हृए भी उत्क्रम ओर वृषवृश्चिक को सम होते हुए भी क्रम गणना करनी चाहिए ।।७४-७६।।
दृग्योग्यं च भवेद्िप्र दृण्दशा बलदायिका।
युग्मकूटस्थसामान्यं व्युत्क्रमात्सिहकुम्भयोः । ।७७।। |
बलवान् द्ग्दशा द्ग्योग्य होती है। युग्म (सम) कूट मे सामान्य गणना
होते हए भी सिह ओौर कुम्भ ` राशियों में -उत्क्रम गणनां करनी
पञ्चमैकादशौ विप्र दृग्योग्यौ भवतस्तथा।
पुराशिद्धिस्वभावस्य ज्ञेया . तस्य क्रमेण -च । ।७८।। .

2२६. दूहत्वा९।२।९हसदाचस्तेम्
द्विस्वभाव राशि यदि विषमहे तो क्रम से ओर स्त्री राशि (सम) मे उत्क्रम
से गणना करना चाहिए । इनमे पार्चं चौथी जर दशम राशि होती हे ।।७८।।
स्त्रीराशिद्धिस्वभावेऽपि व्युत्कमेण द्विजोत्तम ।
चतुर्थदशमौ ग्राह्यौ पार्न्वभं तु.न संशयः। ।७९।।
. ` विषम राशि में क्रम से चौथी ओर दशम राशि तथा सम में उत्क्रमसेः
क्रम से चौथी ओर दशम राशि लेनी चाहिए ।।७९।।
ओजसंज्ञाः द्विस्वभावे क्रमेण तुर्यव्योमके ।
समे व्युत््रमतो ज्ञेया सा ग्राह्या व्योमतुर्यकौ ।
राशीनां तु-समा ज्ञेया स्थिरवत्तु द्विजोत्तम । ।८०।।
राशियों का दशावर्षः स्थिर दशा के समान ही लेना चाहिए ।।८०।।
उदाहरण-- जन्मकुंडली मे-लग्न से नवम कन्या राशि है, द्विस्वभाव
विषम हे, अतः क्रम से इसको दृष्ट राशि धन, मीन ओर मिथुन की
दशा होगी । पुनः दशम तुला राशि को आर इसकी दृष्ट राशियों को उत्क्रम
से सिह, वृष, कुम्भ कौ . दशा, इसके बाद एकादश वृश्चिक की ओर
क्रमगणना से इससे दृष्ट राशि मकर, मेष, कर्क कौ दशा होगी । शेष चक्र
से स्पष्ट हेै।
द्ग्दशाचक्रम्-
इति दग्दशा ।
अथ त्रिकोणदशा--
दशात्रिकोणनाम्नाया यथान्यायप्रकल्पना ।
चरपर्यायरीत्यादि श्लोकोक्तेन प्रदशितः। ।८१।।
त्रिकोणं दशा को यथान्याय कल्पना की गई है। बह चरपर्याय दशा
लग्नतरिकोणयोर्मध्ये यो राशिबंलवाच्दिज।
तदारभ्योत्रयेद्धीमान् चरपयां भवेदशा।।८२।।

अथ दशाध्यायः । ` ४९७
लग्र से त्रिकोण ५।९ की राशियों मे अर्थात् लग्र, पंचम ओर नवम राशियों
॥ जो वलवान् राशि हो वहीं से चरपर्याय के समान र दशा का आरम्भ होता,
: क्रमोत्क्रमेण गणयेदोजयुग्मेषु राशिषु ।
चरर्यायरीत्था च समाकल्पया द्विजोत्तम ।।८३।।
ओज राशि मेँ क्रम से ओर सम राशिःमें उत्क्रम से चरपर्याय के समान ही
उदाहरण-जन्म कुण्डली में मकर लग्न से त्रिकोण मे वृष ओर कन्या राशि
` मे लग्र की राशि बली है अतः वहीं मे आरम्भ कर समराशि होने के कारण उकम ``
से त्रिकोण राशियों कन्या ओर वृष की दशा होगी फिर कुम्भ, तुला, मिथुन की.
इसके बाद मीन, वृश्चिक, कर्कं की, फिर मेष, धन सिंह कौ -दशा होगी, इनका
दशा वर्षं चरदशा के समान ही होगा। | :
, , त्रिकोणदशाचक्र८ ऋ | इति त्रिकोणदशा। |
अथनक्षत्रदशा-
` जन्मादौ चन्द्रनक्त्रे सर्वथा धघटिकौघके । ` `
भानुना दीयते भागं शेषनाडी प्रकल्पयेत् ॥॥८४।।
जन्म समय जन्मनक्षत्र के भभोग घरी में १२सेभागदेने सरे जो घस्यादि. `
प्रथमं खडमारम्य - द्वादशे खडके द्विज ॥ .
-लग्नाद्द्रादशराशीनां गणनीयं क्रमेण च ।1८५।।
+ उस खंड से आरम्भ कर १२ खंडों का लग्र से १२ राशियों की दशा होती `
या घटी कर्मवत्खंडे जन्मखंडश्च आदितः 1 `
आरभ्य गणनायां च जन्मलग्रादितो द्विज ।। ८ ६।।

४१८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
उक्त घरी के अनुसार भयात के घटी कै तुल्य जो खंड हो।।८६॥।
लग्रादुद्रादशराशीशमारभ्य द्विजसत्तम ।
क्रमव्युत्क्रमभेदेन द्वादशदश्गा मता ।। ८७।।
व्हा तक लप्र से आरम्भ कर १९२ राशियों के स्वामियों से आरम्भ कर क्रम
उक््रम गणना से दशा होती है।।८६।।
अथवा
भभोगं रविभिर्भक्ते यल्लब्धं घटिकादिकम् ।
तेन भक्ते भयातच यल्लब्धं भादिक फलम् ।।८८।।
भभोगको श्२सेभागदेने से जो घस््रादि लब्धि हो उसमे भयात से भा
देने से जो राश्यादि फल मिले।।८८।।
` तेनयुक्त जन्मलग्न तमारभ्य दशामितिः ।
स्थिरवच्चसमामानं क्रमोत्क्रम॒ विभेदतः ।।८९।।
उसर्मे जन्मलमग्र को जोड़ देने से जो राश्यादि आवे वहीं से (विषमं-सम्) ढे
अनुसार दशा का आरम्भ होता है। यहाँ दशा का वर्षं स्थिर दशा के समान ही लेना
उदाहरण पूर्वोक्त जन्म नक्षत्र पुनर्वसु का भभोग ५५।५३ है ओर भयात
देने से लब्ध घटिकादि २७९।२५ प्राप्न हआ। इससे पलात्मक भयात ६३२ मे
भाग देने से लन्धि राश्यादि २।७।५१।२० हुआ इसमें जन्मलग्र को जोड़ देने
से ११।२३।२४।११ हआ अर्थात् मीन शशि से उत्कम गणना से दशा का आस्म
हआ।
| नक्षत्रदशाचक्रम् -
इतिनक्षत्रदशा। `
= > अथ तारादशा-
जन्मसम्पद्धिपत्कषेमप्रत्यरीसाधका वधः ।
` मैत्रातिमेत्रमित्येवं दशा ज्ञेया द्विजोत्तम ।।९०।।
नत

जन्म, सम्पत्, विपत्, क्षेम, प्रत्यरी, साधक, वध, मैत्र, अतिमैत्र इन ९
| वि्ोत्तर्याः क्रमेणैवमकानिह विजानतः ।
आदो केन्द्रम्रहाद्यस्य विज्ञेया तारकादशा ।। ९ १।।
जिस प्रकार विंशोत्तरी दशा में ग्रहो के वर्षं कहे गये है वही यहां पर भी लेना
क । यहां जन्म कुण्डली मे जो ग्रह केन्द्र मे हो वहीं से दशा काः आरम्म होता
उदाहरण-केन्द्र में ग्रहों के रहने से यह दशा होती है अन्यथा नहीं होती
` हे। जसे जन्मकुण्डली में केन्द्र में सूर्य हे अतः जन्मतारा से दशा का आरम्भ होगा।
इसका भुक्त भोग्य विंशोत्तरी दशा के समान ही निकालना चाहिये।
तारादशाचक्रम् -
` इति तारादशा। `
| अथ वर्ण्ददशामाह। ` .. |
जन्महोरातनूयोगो विषमो वर्णदो भवेत् । `
समस्तुः चक्रतः शुद्धो वर्णदो कथ्यते बुधैः ।।९२।।
जन्मलग्र ओर होरालग्र का योग् करने से योग राशि विषमहौ तो वही वर्णद
राशिहोती है यदि योग सम हो तो १२ राशि मे घटाने से शेष वर्णद होती है।।९२।। |
एव द्वादश भावानां वर्णद लग्रमानयेत् । ..
ग्रहाणा वर्णदा नैव राशीनां वर्णदा दशा ।1९३।।

४२०.- ` . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
इसी प्रकार १२ भावों के वर्णद राशि को लाना! ग्रहों की वर्णद् दशा नही
होती है राशियों को वर्णद दशा होती है।।९३।।
होरालग्रभयोर्नेया सवलाद् वर्णदा दशा ।
_-यत्सख्यो वर्णदो लग्रात्त्तत्सख्या ` क्रमेणतु. ।। ९४।।
क्रमव्युत््रमभेदेन दशा स्यात्पुरुषस्रियोः ।
वर्षसख्या विजानीयाच्चरदश्ा - प्रमाणतः ।। ९५।।
होरालग्र ओर जन्मालग्र दोनों मेँ जो वली हो, ओर विषम हो तो क्रमगणना
से यदि सम दहो ता उत्क्रम गणना से वर्णद दशा होती हे। यहां राशियों का वर्ष
चर् दशा के समान ही लेना चाहिये।। ९४-९५।।
अथपचस्वरदशामाहपञ्चाङ्कासमथमे दत्वा स्वरान्वर्णांश्च विन्यसेत् ।
आदावकछ्डाद्याश्च अन्ते ओचटवादयः ।। ९६।।
कादिहाताल्लिखेद्र्णानस्वराधोडजणोन्ड्ितान्। `
तिर्यक्पक्तिक्रमेणैव पञ्च पञ्च॒ विभागतः ।। ९७।।
पटले ९ से ५ तंक के अंकों को लिखकर उनके नीचे अकारोदि स्वरों को
ओर उनके नीचे ककारादि वर्णो को लिखने से किन्तु ङ. ज. ण. वर्णो को छोडकर
न प्रोक्ता ङजणावर्णा नामादौ सन्ति ते नहि ।
चेद्धवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथा क्रमात् ।। ९८।।
ङ ज. ण. वर्णं का उच्चारण इस चक्र मेँ नहीं होता है क्योकि किसी के
नामके आदि मे ये वर्ण नहीं होते है यदि कदाचित् हो तो ड. ज. ण. के स्थान
मे क्रमसेग. ज. उ. को मानना चाहिये।।९८।।
यदि नाग्नि भवेद्र्णीं सयोगाश्चरलकितः. ।
ग्राह्यस्तदादिमोवर्णः इत्युक्त ॒ब्रह्मणापुरा +| ९९।।
यदि नाप के आदि में संयोगाक्षर हो तो वहां संयुक्ताक्षर के प्रथम अंक को
` अकाराद्याः स्वराः पञ्च ब्रह्माद्याः पञ्चदेवताः ।
विवृत्ताद्याः कलाः पञ्च इच्छाद्या शक्तिपञ्चकम् ।1 ९००।।
अकारादि पांच स्वरो के त्र्या आदि (ब्रह्मा विष्णु शंकर-गणेश सूर्य) ये देवता
टै। निवृत्ति आदि (निवृत्ति, उपेक्षा, आदान, उपादान, प्रवृत्ति) पांच कलाय, इच्छा

अथय द्दराध्यायः | ५५ ४२९
, आदि (इच्छा, .राग, द्वेष, अभिनिवेश, अहंकार) पांच शक्तियां। । १००।।
मायाद्याश्चक्रभेदाश्च धराद्या भूतपञ्चकम् ।
शकादि विषयास्ते च कामवाणा इतीरिताः ।। ९० ९।।
` . प्रभवादि क्रमेणैषां स्वराणामश्चरादिक |
उदयोद्रादशाब्दानां प्रत्येकं द्रादशाब्दकाः ।। ९०२।।
माया आदि (माया, अविद्या, तामिस्र अंधतामिख्र, मोह) पांच चक्र, धरां आदि
(पृथ्वी, जल, तेल, वायु, आकाश) पांच महाभूत, ओर शब्द, स्पर्श, रूप, रस
गन्ध, पांच विषय ये सभी पञ्चक काम के बाण हैँ। इसी प्रकार से प्रभवादि संवत्सर
भी १२ वर्ष भोग तुल्य पांच स्वरो के होते हे। प्रत्येक स्वरोंका १२ वर्ष होता
उदाहरण-पुनर्वसु नक्षत्र के प्रथम चरण मे जन्म होने से नाम का प्रथम अक्षर
. ककार है वह चक्र मे अकार स्वर के नीचे हे अतः अकार स्वर से दशा आरम्भ
होगा। शेष चक्र से स्पष्ट हे।
अथपचस्वरचक्रम् ` पंचचस्वरदशाचक्रम्
ब द््
इतिपचस्वरदशा।
. अथयोगिनीदशामाहमङ्कला पिङ्कला धान्या भ्रामरी भद्रिका तथां । ` `
योगिन्यष्टौ समाख्याताउल्का सिद्धा सकटा ।। ९०३।। `
मङ्गला, पिङ्गला, धान्या, भ्रमरी, भद्रिका, उल्का, सिद्धा. संकटा, ये आठ
पिङ्गलातो भवेत्सू्यो मङ्गलातो निशाकरः ।
भ्रामरीतो भवेद्धौमो भद्विकातो बुधस्तथा ।। ९०४।।

ण्स ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
पिङगला से सूरय, मङ्गला से चन्द्रमा, श्रामरी से भौम, भद्रिका से वुध।। १०४।।
धन्यकातो गुरूरभूत्सिद्धातः कविसम्भवः ।
उल्कातो भरानुतनथः संकटातस्तमोऽ भवत् । । ९ ० ५५।।
धान्या से गुरु, सिद्धा से शुक्र, उल्का से शनि आर संकटा से राहु हुये
` स्वक्षं शिखिना संयुक्तं वसुभिर्भागमाहरेत् ।
` शेषेण योगिनी ज्ञेया शूत्यपातेन संकटा ।।९०६।।
` जन्म नक्षत्र म ३ जोड़कर ८ से भाग देने से एकादि शेष से योगिनी को
जानना शून्य शेष कचे तो संकटा होती हे।।१०६।।
एकाभिवृध्या वर्षाणि मङ्गला प्रमुखासुच । |
` -शृक्तं भोग्यं च संसाध्यं पुरावद्रणकोत्तमैः ।। ९०७।।
, इनका दशा वर्षं १ से आरम्भ कर एक वृद्धि करने से क्रमसे १, २, २,
४, ५, ६, ७, ८ वर्षं होता है। इनका भुक्त भोग्य पूर्ववत् साधन करा
` उदाहरण-जन्मनक्षत्र पुनर्वसु की संख्या ७ इसमें ३ ओर जोड़ने से १०
. हुआ इसे ८ का भाग देने से २ शेष रहा अतः पिङ्गला से दशा का आरम्भ ह~ ।
` . इसका भुक्त भोग्य पूर्ववत् भयात भभोग द्वारा निकालने से भुक्त वर्षादि ०, ४,
~ अथ योगिनीदशाचक्रम् -
क
वि च
इतियोगीनीदशा।

अथ पिडाशादिदशामाहपैड्याशमैसर्गिकदशामायुः परिचिंतयत् ।
` तथाहाष्टकवर्गे च विजानीहि द्विजोत्तम ।।९१०८।। `
पिंडायु, अंशायु नैसर्गिकायु ओर अष्टकवर्गायु पर से इनके दशा को लान।
अथ सन्ध्यादशामाहपरमायुददिशाशाः स्फुटं सम्ध्याभवेत्ततः । .
स्वलग्राधिपतेरादौ क्रमेणान्यग्रहेषु च ।।९०९।।
परमायु १२० का१२ वां भाग सन्ध्या होता है उसी के तुल्य पहले लग्रेश
दशा इसके बाद क्रम से अन्य ग्रहों की दशा उतने ही वर्ष की होती है।।१०९।। |
उदाहरण-परमायु १२० का १२ वां भाग १०. वर्ष यह लग्रेश शनि को
दशा हुई इसी के तुल्य सभी सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, राह ओर केतु `
की दशा होगी। |
सन्ध्यादशाचक्रम्-
ध
अथ पाचकदशामाह- | ।
सन्ध्या रसगुणा कार्या चन्द्रवह्िहतां फलम् ।
सस्थाप्य प्रथमे कोष्ठे ह्यर्धमर्धत्रिकोष्ठके ।।९१०।।
सन्ध्या को ६ से गुणाकर गुणनफल में ३१ काभागदेनेसे जौ वर्षादि फल
मिले उसे प्रथम कोष्ठ मे लिखे। इसके आधे को अगले तीन कोष्ठो मे
त्रिभागं वसुकोष्ठेषु लिखेद्िद्रस्यतलतः ।
एवं द्वादशभावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् ।। ९११।।.
. फिर लब्ध के तीसरे भागः को आगे के आठ कोष्ठो मे लिखने से ९२ भावों

४२४ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
उदाहरण-संध्या क दशा वर्ष् १० इसको ६ से गुणा कियातो € हुये
-इसर्े ३१्सेभरागदेनेसे वर्षादि १, ११, ६, ४६, २७ हआ इस पहले ठा कोष्ठ
मँ रखकर इसका आधा ०, ११, १८, २३, १३ आगे के तीन कोष्ठो में रखे
पाचकदशाचक्रम् -
इतिपाचकदशा।
अथ नवांशकनवदशामाहअथ राशिक्रमं वध्ये शृणुष्व द्विजपुङ्गव ।
ग्रहे राश्यादिकं चाल्ये दशा तस्यादिमाभवेत् । । ९ ९ २।।
हे द्विजपुङ्गव! अनः मैं राशियों के क्रम को कहता हूं. ग्रहों मे जिस यह का
राश्यादि सभी ग्रहों से अल्प हो उसकी प्रथम दशा।।११९२।। ॥ि
, ` .. ` ततस्तदधिक्रस्यैवं तुल्ये नैसर्गिकाद्रलात् ।
. - राशीशात्सप्तमागेशाच्चिन्त्या राशिक्रमादशा ।। ९ ९ ३।।
, , इसके बाद उससे अधिक अंशादि की फिर इससे अधिक अंशादि वाले की
. ` यस्मिन्नवाशकस्थेऽङ़ दशा तस्यादिमा मता । ॥
अग्राद्नाच्च येखेटाः केत्व॑ताः संस्थिताः क्रमात् । । ९ ९४।।

अथ दशाध्यायः । | ४२५
यह प्रथम प्रकार् हुआ। इसपर चाद सभी ब्रहों मे जो सवसे अधिक अंशवाला
हे उसकी प्रथम दशा इसके वा" इससे न्यूनांश कौ इसी क्रम से नवो ग्रहो को दशा
होती है। यह दूसरा प्रकार है। सभी ग्रहों मे नैसर्गिक बल मेँ न्यून बलवाले कौ
प्रथम दशा इसके वाद इससे अधिक वलवाले कौ इसी क्रम से सभो ग्रहो को दशा
लिखना। यह तीसरा प्रकार हुआ। जन्म राशीश से दशा का आरम्भ करना। वह्
दशा वर्ष ९ वर्षक ही सवका होता है। यह चौथा प्रकार है। लग्र से सप्तमेश के
गशि से दशा का आरम्भकरना, यह पांचवां प्रकार है। इसी प्रकार लप्रेश का प्रथम,
वितीयेश का दूसरा इसी क्रम से सभी भावों के राशीशों के राशि से दशा लिखना
यह छठा प्रकार है। जिस नवांश में लग्र हे उस नवांश के स्वामी से दशा का आसम
कटएना यह सातवां प्रकार हं । अंतिम नवांश के स्वामी से क्रमशः ग्रहों का दशा आर!
करना, यह आटवां प्रकार ह । चन्द्रमा से आरम्भ कर रत्नि पर्यन्त सभी रहो के दशा
को लिखना, यह नवां प्रकार हे।।११४।।
दशामानं प्रवश््यादि यथोक्तं ब्रह्मणापुरा ।
लिप्तीकृत्वा ग्रह व्योमखाश्िभिर्भाजिते फलम् ।। १९५।।
् ग्रहो को कलां बनाकर २०० का भाग टेने से जो फल पिते।। ११५।।
पुनः सूर्ये हते लब्ध समाद्याशकला दशा ।
सर्वेषां मानकाना च दशास्त्वेता विचितयेत् ।। ९९६।।
उसमे १२ से भाग देने से वर्षादि लब्ध होगा वही दशा का मान होता
इतिनवाशनवदशा।
| अथ राश्यंशकदशामाहतन्वादिभावाः सस्पष्टाः प्रोक्तमार्गेणचानयेत् ।
. लग्रेशसस्थितो यत्र दशास्तस्यादिमो स्मृताः ।। १९७।।
लग्रादि द्वादशभावों को स्पष्ट करने लग्र ओर लगरेशमें जो बली हो
नवांश राशि की प्रथम दशां।। १९९७।।
द्वितीयेशादितश्चाभ ज्ञेया .राश्ययंशका दशा ।
चिन्त्या लग्रे बलवती लग्नेशे वा बलान्विते ।। ११८।।
इसके द्वितीयादि भावों के स्वामियों के नवांश राशि की दशां होती
क
इति राश्यशकदशा।

, ४२६ -, . वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
„ क्, अथ नक्षत्रदशामाहनक्त्रायरमहाप्राज्ञ॒ पूरणमग्रे प्रभाषितम् ।
. विंशोत्तरी परचधा द्विधा चाष्टोत्तरी मता ।। ९९ ९ ।।
नक्षतरयु के अनुसार ५ प्रकार की विंशोत्तरी दशा ओर दो प्रकार का ष्ट त्तरो
अष्टवरगोपरि "०५५ सर्वेषां चितयेदि्ज ।
ततो निर्यणमालेख्यं निर्विशंकं भविष्यति ।। ९ २ ने
. इन सभी का फल अष्ठक वर्ण के ऊपर विचार क्र निर्याण दशा को
.. यही नक्षत्र दशा होगी।।१२०।।
वलावलविवेकेन फलं ज्ञेय दशासुच ।
विपरीतं फलं वाच्यं खेटे वक्रगते सदा ।। ९ २९।।
-` , ग्रहों के वल् ओर निर्वलता के अनुसार ही दशा का फल कहना चादिये यदि
ब्रह वक्री हो तो विपरीत (वली ग्रह मे अशुभ ओर दुर्बल में शुभ) फल कषा
` आद्रष्के स्थिते खेटे दशारम्भे फलं वदेत् ।
` दशामध्ये फलं वाच्यं मध्यद्रेष्काणके स्थिते । 1 ९ २२।।.
„ ˆ यदि दरश प्रथम द्ष्काशा में हो तो अपना शुभ अशुभ फल दशा के आस्र
मरे दूसरे द्रेष्कार यें होतोदशाके मध्यमें।।१२२।।
. अन्ते फलं तृतीयस्थे व्यस्तं खेटे च वक्रिणि । `
हृति ते कथिता विप्र दशाभेदा अनेकशः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं ज्ञानमेतत्सुदुर्लभम् ।। ९ २३।।
-ओर तीसरे द्रेष्काण मेँ हो तो दशा के अंतमे अपने फल कोदेता ह यदि
रह वक्री हो तो इससे विपरीत फल देता है। हे विप्रः यह अनेक प्रकार के दशा
केदो ःको कहा इस दुर्लभ ज्ञान को जिस किसी को नहीं देना चाहिये । । ९२३
इति दशाभेदाध्यायः।
.. अथ दशाफलाध्यायः।
` :. तत्रादौ विंशोत्तरीमतेन सूर्यमहादशाफलम् - -
सूर्यतकृष्टदशा करोति सुतधीप्रज्ञाधि करोच्छयज्ञानार्थागमकीर्तिपौरुषसुखप्राप्तीश्वरानुग्रहात् । `

। भानोः पापदशा करोति विफलोद्योगार्थहान्यामया-
त्राजक्षोभमहीशकोपजनकारिष्टाग्निवाधोदयात् । । १।।
उत्तमव्ली सूर्य कौ दशा पं पुत्र, वुद्धि, अधिकार, उचेज्ञान, धन का लाभ,
` यश, पोरुष, सुख की प्राप्ति हाती हं । सूर्य कौ निकृष्ट दशा मे उद्योग मे विफलता,
व की हानि, व्याधि, राजा की अप्रसन्नता से कष्ट, अरिष्ट, अग्नि से भय होता
मूलत्रिकोणे स्वक्ेत् भा स्वोच्चे वापरमोच्चके ।
केन्धत्रिकोणलाभस्थे. भाग्यकर्माधिपेरयुते ।। २।।
| यदि सूर्य अपने मूलत्रिकोण राशि, स्वराशि, अपने उच्च वा परमोच्य में होकर
केन्द्र वा त्रिकोण वा एकादश भाव में भाग्येश कर्पेश से युत हो २।।
बलं सूर्ये समायुक्त निजवर्गे वलैर्युते ।
तस्मिन्दाये महासौख्यं धनलाभादिकं शुभम् ।।३।।
ओर अपने वर्ग में हो तो इसके दशा मे अत्यंत सुख, धन का लाभ आदि
अत्यतं राजसन्भानमश्वादोल्यादिकं शुभम् ।
सुताधिप समायुक्त पुत्रलाभं च विदति ।1४।।
पंचमेश से युत हो तो राजा से सन्मान घोड़ा आदि सवारियों का सुखं तथा
धनेशस्य च संबधे गजातेश्वर्यमादिशेत् । . `
वाहनाधिप सम्बध वाहनन्रयलाभकृत्- ।।५।। .
धनेश से युत हो तो हाथी घोड़ा आदि एेशर्य से संपन्न होता हे। वाहनेश
सेयुतहो तो वाहनों का लाभ होता हे।।५1।
नृपालतुष्टिर्वित्ताढ्यः सेनाधीशः . सुखीनरः ।
वस्रवाहनलाभश्च इतिदाये रवौवली .1 1 ६।।
तथा राजा की प्रसब्रता से धनी, सेनाधीश ओर सुखी. होता है।।६।। ,
नीचे षडष्टके रिष्फे दुबले पापसंयुते ।
राह केतु समायुक्ते दुः स्थानाधिपस्ंयुते ।।७।।
. यदि सूर्य अपने नीच राशिमें ६, ८, १२ भावमेंहो दुर्बल हो पापग्रं
सेयुतदहोवा राहुकेतुसेयुतहोवा ६, ८, ९२ वें भावों के स्वा्भीसे य॒त

४२८ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
तस्मिन्दाये महापीडा धनधान्य विनाशकृत् ।
राजकोपं प्रवासं च॑ राजदंडाद्धनक्षयम् ।। ८ । ।
उसकी दशा मे महापीडा धन, धान्यकं हानि राजकोप, विद्श यात्रा, रजद्ड
. ज्वरपीडा यशोहानिर्वन्धुमित्र विरोधकृत् ।
प्रवासं रोगविद्वेषं हापमृत्युभयं भवेत् ।। ९।।
ज्वर, यश की हानि, बन्धुओं मित्रों से विरोध, प्रवास, रोग, शत्तुता अकाले
मृत्यु का भय।।९।
चौराहित्रणभीतिश्च ज्वरवाधा भविष्यति ।
पितक्षयभय ` चैव गृहे त्वशुभमेव च ।।९०।।
चौर का भय, घोड़ा आदि का भय, पिता को अरिष्ट, चाचा आदि से मन
मँ संताप, लोगों से द्वेष होता ह।।१०।।
पितृवरगे मनस्तापं . जनदेषं च विदति ।
शुभदृष्टि युते सूर्ये मध्ये तस्मिन्क्वचित्सुखम् ।
पापग्रहेण संदष्ट वदेत्यापफल नरः ।। ९ ९।।
सूर्यशुभदृष्टहो तो मध्य में शुभफल भी होता हे ओर पापदृष्ट हो तो पापफल
- ~. `: इति रविदशाफलम्।
अथ चन्द्रदशाफलम् -
चद्धोत्कृष्टदशा करोति जननीश्रेयस्तडागादिक
्ेत्रारामगहासनद्विजवरश्रीशोभनादोलिका ।
इन्दोः पापदरशात्रहीनकृपणानतार्थनाश्नामय -
्र्नाहीनजुगुप्सुमातुमरणक्षोभातिशीतज्वरान् ।। १२।।
चन्द्रमा के उत्तम दशा में माता का सुख, तालाब, खेत, बगीचा, गृह आसन
ब्राह्मण, लक्ष्मी, यश, सवारी का सुख होता हे। चन्द्रमा के पापदशा में धनं की
षति, कृपण बुद्धि, धन की हानि, द्रव्य की हानि, माता को कष्ट, शीतज्वर से
` . स्वोच्चे स्वक्ष चैव केन्द्रेलाभत्रिकोणगे ।
. - शुभग्रहेण संयुक्ते वृद्धिचनद्रेवलैर्युते । । ९३।।
जण कः [तके

(॥, अथ दशाफलाध्यायः । रऽ
( , ` यदि चन्द्रमा अपने उच्चराशि मे होकर केन्र व वरिण मेँ हो शुभग्रह से
। युक्त शुक्लपक्षीय चन्द्र हो ओर वली हो।।१३।।
` . कर्मभाग्याधिपे चनद्धेसुखेशेन वलैर्युते ।
आद्यन्तैश्चोरुभाग्येन धन धान्यादिलाभकृत् ।। १४।।
कर्मश वा भाग्येश हो ओर बली चौथे भाव के स्वापी से युत हो तो प्रथम
अवस्था ओर अन्तिम अवस्था मे अत्यंत भाग्योदय, धन, का लाभ होता हे।।९४॥।
गृहे तु शुभकार्याणि वाहनं राजदर्शनम् ।
, यलकार्यर्थसिद्धिः स्याद्गृहे लक्ष्मीकटाक्चकृत्। । ९५।।
गृह में शुभकार्यं होते हे, वाहन का लाभ, राजा का दर्शेन, यतन, कार्य ओर -
धन कौ सिद्धि, गृह मे लक्ष्मी कीं प्रसत्रता।। १५॥।।
मित्रप्रभुवशाद्धाग्य राज्यलाभ महत्सुखम् ।
अश्वादोल्यादिलाभं च श्रेतवख्रादिलाभकृत् ।। १६।।
मित्र. ओर स्वामी के द्वारा भाग्योदय राज्यसुख का लाभ, अश्च, सवारी का
लाभ, स्फेट्वसख् का लाभ।। १६।।
पुत्रलाभादिसतोष गृहगोधनसकुलम् ।
. धनस्थानगते चन्द्रे तुगे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।। ९७।।
पुत्रलाभ, गोओं की वृद्धि होती है। यदि चन्द्रमा अपने उच्च वा अपनी राशि
का होकर दूसरे भावमेंहो तो।।९७।।
अनेकधनलाभच भाग्यवृद्धिर्महत्सुखम्
मिक्चेपराजसन्मान विद्यालाभ च विदति ।॥1९८।।
अनेक प्रकार के धन का लाभ, भाग्योदय ओर अत्यंत सुख, राजा से सम्मान
ओर विद्या का लाभ होता हे।।१८।।
नीचे वा क्षीणचन्दरे वा धनहानिर्भविष्यति ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते क्वचित्सौख्यं क्वचिद्धनम्।। १९।॥ `
दुर्बले पापसयुक्ते देहजाड्यं मनोरुजम् । `
` भृत्यपीडा वित्तहानिमत्वर्गजनादधः ॥। २०।।
यदि चन्द्रमा नीच राशिमेंहो वाक्षीणहो तो धन की हानि होती है! यदि
तीसरे स्थान मे चन्द्रमा. बली हो तो कभी सुख ओर कभी घन का लाभ होता

४३० .- वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
षष्टाष्ठमव्यये चदे दुर्बले पापसंयुते ।
` राजद्वेषो ` मनोदुःखं धनधान्यादिनाशनम् ।। २९।।
यदि चनमा दुर्बल ओर पापयुक्त हो तो देह में जडता ओर मानसिक दुःख
होता हे। नौकर को कष्ट, धन की हानि, माता को कष्ट होता हे।।२९।।
. ` . मातृक्लेशं मनस्तापं देहजाड्यं मनोरुजम् ।
` .. : दुःस्थे चद्धेवलैर्यु्ते क्वचिल्लाभ च्वाचित्सुखम्। । २२।।
यदि दुर्बल चन्द्रमा ६, ८, १२ भाव यें पापयुक्त हो तो राजा से द्वेष, मानसिक
दुःख, धन, घान्य का नाश।।२२।।
| माता को कष्ट, मन मरे संताप, देह में जडता इती हे। दुःस्थान में चन्द्रमा
बती हयो तो कभी लाभ ओरं कभी सुख होता ह ।।२२।।
इति चन्द्रदशाफलम्।
अथ भौमदशाफलम्
` परमोच्चगते भौम स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे ।
स्वरं केन्द्रत्रिकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।। २३।।
मंगल परमोच्च र्मे वा उच्च मेँ अथवा मूलत्रिकोण में वा अपनी राशि में होकर
केन्र त्रिकोण मेँ वा एकादश वा.धन भाव में।।२३।। |
सप्पर्णबल संयुक्ते शुभदृष्टे शुभाशके ।
राज्यलाभं भूमिलाभ धनधान्यादिलाभकृत् ।1 २४।।
पूर्णं बली हो शुमग्रह से युत दृष्ट हो ओर शुभग्रह के नवांशमें हो तो राज्य
लाभ; भमि लाप्र, धन, धान्यादि का लाभ होता ह ।। २४।। |
` आधिक्य राजसन्मानं वाहनाम्बरभूषणम् ।
विदेशे स्थानलाभं च सोदराणां सुखं लभेत् ।। २५।।
| रजसन्मान रे वृद्धि, वाहन, वस, आभूुषण का लाभ होता हं। विदेश में
` - स्थान का लाभ ओर भाइ्यों से सुख होता हं।।२५।।
केन्र गते सदा भौमे दुश्चिक्ये बलसयुते ।
` पराक्रमाद्वि्तलाभो युद्धे शत्रुक्षयो भवेत् ।। २६५।।
` . यदि बली भौम केन्द्रमें वा तीसरे भावमेंदहो तो परक्रम से धन का लाभ
ओर युद्ध मेँ विजय होती है शत्रुओं का नाश होता हं ।।२६।। -

थ ददचयाफलाध्यायः 1 ४३२९
। कलत्रपुत्रविभवं राजसन्मानमेव च ।
। , दशादौ सुखमाप्रोति दाते कष्टमादिशेत् ।। २७।।
पुत्र, धन का लाभ, राजा से सम्मान की प्राप्ति होती है। दशा के-आदि
मै सुख का लाभम ओर दशा क अंतमे कष्ट होता है।।२७।।
नीचादिदुःस्थगे भौमे शुभवलवियर्जिति । |
¦ पापयुक्ते पापदृष्टे सा दशा नेष्टदायिका ।।२८।।
| मंगल नीच मे दुष्टस्थान (६, ८, १२) पे हो शुभग्रह के सम्पर्कं से रहित
। हो, पापयुक्त, पाप दृष्ट हो तो भौम की दशा कष्टप्रद होती है! 1 २८।।
इति भौमदशाफलम्।
अथ राहुदशाफलम् -
राहोश्च वृषभ केतो्वश्चिक तुङ्गसक्ञकम् ।
` मूलत्रिकोण कर्कं च युग्मचापं तथैव च ।1२९।।
राहुका वृष ओर केतु का वृश्चिक राशि उच्च राशि है। राहु का कर्कं ओर
केतु का मिथुन धन राशि मूल त्रिकोण हे।।२९।।
कन्या च स्वगृहं प्रोक्तं मीनं च स्वगृहस्मृतम् ।
तद्दाये बहुसौख्यं च धनधान्यादिसम्पदाम् ।\३०।।
. राहु का कन्या ओर केतु का मीन स्वराशि है। स्वगृहादि में स्थित राहु कौ
दशा मे अनेक सुख, धन, -धान्य आदि संपत्ति का लाभ होता हे।।३०।।
मित्रप्रभुवशादिष्टं वाहनं पुत्रसम्भवः ।
नूतनगृहनिर्माण धर्मचिन्ता महोत्सवः ।। ३ १।।
मित्र ओर स्वामी से इष्ट सिद्धि, वाहन का सुख पुत्र का लाभ, नये नये मकान
का निर्माण, धार्मिक कार्य होता है।।३१।।
विदेशो ` राजसन्मानं वस्रालकार भूषणम् ।
शुभयुक्ते शुभर्दष्टे योगकारकसंयुते ।।३२।।
विदेश यात्रा ओर राजा से सम्मान की प्राप्ति वस्र आमभूषण का लाभ।।३२।।
केन्दरत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये शुभराशिगे ।
महाराजप्रसादेन सर्वसम्पत्सुखावहम् ।। ३३।।

र् : ~ वृहत्पाणशरहोराशास््रम् ।
यदि राहु शुभग्रह से देखा जाता हो वा शुभयुक्त हो योग कारक ग्रह से देख
जाता ज्ञे केन्र त्रिक्रोण मे वा क्रूर भावर्मेहो तो राजा की कृपासे सभी प्रकारके
यवनप्रभुतन्मानं गृहे कल्याणसम्भवम् ।
` ररे वा.व्यवगे राहौ तदाये कष्टमालभेत् ।। ३४।।
म्तेश्च राजा से सम्मान ओर गृह र्मे सुख का प्रादुर्भाव होता है। यदि राह आठवें
| . वा ब्रारहरवे भावर्मे हो तो उसके दशा में कष्ट कौ प्राप्ति होती हे।।३४।।
पापग्रहेण सम्बन्धे मारकग्रह संयुते ।
नीचराशिगे वापि स्थानभ्रश मनोरुजम् ।।३५।।
पापग्रह से सम्बंध करता हो ओर मारकेश से यक्त हो वा नीचाशि में गया
` ज्ञे तो स्थान भ्रष्ट ओर मानसिक कष्ट होता हे । 1 ३५।।
विनश्वेह्रपुत्राणां कुत्पितानां च. भोजनम् ।
दशादौ देहपीडा -च धनधान्य परिच्युतिः ।।३६।।
सी पुत्र के सुख की हानि, खराब भोजन मिलता है। दशा के आरम्भ में
शरीर मे पीड़ा, धन, . धान्य की हानि।।३६।।
दशामध्ये च सौख्यं स्यात्स्वदेशे धनलाभकृत् ।
दशान्ते कष्टमाप्रोति स्थानभ्रशो मनोव्यथा ।। ३७।।
दशा के मध्य मे सुख ओर स्वेदश में धन का लाभ होता हे। दशा के अन्त
. . र्मे कष्ट, स्थानच्युति ओर मानसिक कष्ट होता है।।३७।।
इति राहूदशाफलम्।
अथ गुरुदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे जीवे केद्धरे लाभत्रिकोणगे ।
मूलत्रिकोणलाभे वा तुङ्ाशे स्वाशगेऽपि वा ।। ३८।।
यदि गुरु अपने उच्चराशि मरे, अपने.राशि में केन्द्र, लाभ वा त्रिकोण में
` अपने मूलत्रिकरेण राशि मे, उच्वांश मे वा अपने नवांश मे हो।।३८।।
राज्यलाभ्र महत्योख्यं राजसन्मानकीर्तनम ।
गजवाजिसमायुक्त देवव्राह्मणपूजनम्. ।। ३ ९।।
तो उसको दशा मे राज्य का लाभ, सुख, राजा से सम्मान ओरं कीर्ति हाथी
` घोडे का सुख, देवता ब्राह्मण का पूजन।।३९।। ` `

आय दरफलाध्यायः । | ४३२
दारपुत्रादि सौख्य च वाहनाम्बरलाभदम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिः स्याद्रेदान्तश्रवणादिकम् ।।४०।।
-यज्ञ आदि कार्यो कौ सिद्धि, वेदादि का श्रवणं कीर्तन।।४०।।
महाराज प्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
आदोलिकादिलाभश्च कल्याणं च महत्सुखम् ।।४९।।
राजा को प्रसत्रता सं इष्ट सिद्धि ओर सुख का लाभ, सवारी का लाभं कल्याण
पुत्रदारादिलाभश्च अन्नदानं महत्रियम् ।
नीचास्तपापसयुक्ते जावे रिष्फाष्टसयुते ।।४२।।
पत्र खी का लाभ ओर अत्रदान आदि कर्म होते है। यदि गुरु नीच राशि में
अस्तंगत, पापयुक्त ओर ६, ८, १२ भावमेहो तो।।४२।।
स्थानभ्रश्ट मनस्ताप पुत्रपीडा महद्भयम् ।
पश्चादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।।४३।।
स्थान भ्रष्ट, मन मं संताप, पुत्र को पीडाः भय, पशु आदि की हानि तीर्थयात्रा `
आदौ कष्टफलं चैव चतुष्पाज्जीव लाभकृत् ।
मध्यान्ते सुखमाप्रोति राजसन्मान ` वैभवम् 1 ४४।।
दशा के आदि में कष्ट चतुष्पद आदि का लाभ, ओर मध्य तथा अंत्यमे
सुख राजा से सन्मान कौ प्राप्ति होती है।।४४।।
इति गुरुदशाफलम्।
अथ शनिदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे मितरकषेत्रेऽ थवा यदि ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये वा तुद्काशेस्वाशगेऽपिवा ।। ४५।।
यदि शनि अपनी उच्च राशि, अपनी राशि, मित्र की राशि, अपनी मूलत्रिकोण
राशि, भाग्यभाव, अपने उच्चांश मे, अपने नवांश में ।।४५।।. `
दुश्चिक्ये लाभगे चैव॒ राजसन्मानवेभवम् ।
सत्कीरत्तिर्धनलाभश्च विद्यावादविनोदकृत् । । ४ ६।।
तीसरे वा लाभ भावमेंहो तो राजा से सम्मान ओर वैभव कालाभ. कीर्ति, `

४ वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
महाराजप्रसादेन गजवाहनभूषणम् ।
राजयोगं प्रकुर्वीत सेनाधीशान्महत्सुखम् ।। ४७।।
. ~ रोजाकी प्रसत्तता से हाथी आदि वाहन का सुख, आभूषण का ला राजयोगं
सेनाधीश होने से सुख।।४७।।
लक्षमीकदाक्षचिन्हानि राज्यलाभं करोति च ।
गृहे कंल्याणसप्पत्तिदरिपुत्रादिलाभकृत् ।। ४८ ।।
लक्ष्मी की प्रसन्नता से राज का लाभ, गृह में. कल्याण, सम्पत्ति का लाभ
स्री पुत्रादि का सुख होत्ता है।।४८।।
षष्ठाष्टमव्यये मदे नीचेवास्तङ्कतेऽपि वा ।
विषशच्रादिपीडा च ` स्थानभ्रश॒ महद्भयम् ।। ४९ ।।
ˆ -यदि शनि ६, ८, १२ भाव्म हो नीच राशिमेवाअस्तगतटाता विष
शख आदि से पीड़ा होती है, स्थानच्युति ओर भय होता है ।।४९।।
पितृमातृवियोगं . च॒ दारपुत्रादिपीडमम् ।
राजवैप्रम्य कार्याणि ह्यनिष्टं बधनं तथा ।।५०।।
~" पिता माता से वियोगं; श्वी पुत्र आद्रि को पीडा, राज के विलोम कार्य अनिष्ट
शुभयुक्तेकषिते ` मंदे योगकारक संयुते ।
केद्धत्रिकोणलाभे वा मीनगे कार्मुके शनौ ।। ५९।५
| शनि शुभग्रह सै युत हो केन्द्र त्रिकोण क लाभ. भावमें हो मीन वा धनराशि
राज्यलाभं महोत्साहं मजाश्चाप्बरसंकुलम् ।। ५ २।।
राज्य लाभ, उत्साह हाथी तथा प्रभूत वखादि का लाभ होता हे। ।५२।।
इति शनिदशाफलम्।
: , अथ बुधदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वकषतरसंयुक्ते के्धलाभत्रिकोणगे ।
तरक्ेत्रसमायुक्ते सौम्यदाये महत्सुखम् ।। ५३।।
४ ६ द अपनी उच्चराशि अपनी राशि मेँ हो, केतु त्रिकोण में, मित्र की राशि
॑ हो तो इसकी दशा में अत्यन्त सुख।।५३।। |

अथे टशाफलाध्यायः । ४२५
धनधान्यादिलाभश्च सत्कौत्तिधनसम्पदाम् ।
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीति सत्कर्मगुणवधनम् ।।५४।।
धन, धान्य आदि का लाभ, कीर्तिं, धन सम्पत्ति की वृद्धि, ज्ञान कौ वृद्ध,
रजा से प्रीति, अच्च क्रमं आरं गृण मं वृद्धि।।५४।।
पत्रदारादिसोख्यच देहारोग्य महत्सुखम् ।
क्षीरेण भोजनं सोख्यं व्यापारेण धनागमम् ।।५५।।
ञ पूत्र-स्रीकायुख, रीर कौ आरोग्यता, सुख, दूध का भोजन, सुख व्यापा
श॒भद्ष्टियुते सौम्ये भाग्ये कर्माधिपे यदा ।
आधिपत्ये बलवती सम्पूर्णं फलदायिका ॥1५६।।
बुध शाभव्रह से ट्र नुत हो, भाग्य स्थानमेंहो, कर्मेशहो तो प्रवक्ति सभ।
फल सम्पूर्णं हाते हं।।**६।।
पापग्रहयुतेदृष्टे राजद्वेषं मनोरुजम् ।
वन्धुजन विरोधं च विदेशगमनं तथा ।1५७।।
बुध पापग्रह से युत दृष्ट हो तो राजा से द्वेष, मानसिक कष्ट, बन्धुओं सं विरोध
परप्रेष्य च कलह मूत्रकृच्छरान्महद्धयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये सौय्ये लाभभोगविनाशनमं ।। ५८।।
दूसरे की दासता, कलह मूत्रकृच्छ्र (सुजाक) का भय होता हं। ३, ८* १९
पवि मवुधहातां लाभ आदि को हानि हाती ह।।५८।। |
वातपीडा धनं चैव पाण्डुरोगं तथेव च ।
नृपचोराच्चिभीतिच कृषिगोभूमिनानम् ।।५९।।
वात पीडा, पाण्डुरोग, राजा, चोर से भय, कृषि, गौ तथा भूमि की हानि
दशादौ धनधान्य च विद्यालाभं महत्सुखम् ।
पुत्रकल्याणसम्पत्तिः सन्मागेँ धनलाभकृत् ।
मध्ये नरेन्धसन्मानमते दुःख भविष्यति ।।६०।।
दणा के आदि मे घन, धान्य, विद्या कां लाभ. ओर सुख होता हे । पुत्र प्राप्त
, हाती टं सन्मार्ग मं धन क्रा व्ययदल्यताह। मध्यमे राजा से सन्मान का लाभ अर
जतम दःख हं।ता ह।।६\०॥।
इति बुधदशाफलम्।

४६ वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
र ॥ केलास : अथ केतुदशाफलम् -
` केद्रलाभत्रिकोणे वा शुभराशौ शुभेक्षिते ।
. स्वोच्चे वा शुभवगेँ वा राजप्रीतिमनोत्साहम् । । ६ ९।।
^ ` केतुकेद्र, लाभ, त्रिकोण मेँ हो.वा शुभ ग्रह की राशि में शुभ-दृष्ट से अथवा
` .. अपने उच्च रशिर्मे वा शुभःग्रहके वर्ग्मेहो तो उसकी दशा में राजा से ब्रम,
| शग्रामाधिपत्यं च . वाहनं पुत्रसम्भवम् ।
` . . ` देशान्तेप्रयाणं च अन्यदेशे सुखावहम् ।। ६ २।।
` देश ग्राम का आधिपत्य, वाहन, ओर पुत्र का लाभ, देशान्तर कग यात्रा ओर
. `. पुत्रदारसुखचैव . चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
` दुश्चिक्ये षष्ठलाभे वा केतोदयि सुखं भवेत् ।। ६३।।
` पूत्र-खी का-सुख, च॑तुष्पद का सुख होता है। ३, ६, ११ भाव में केतु
ˆ होतो इसकी दशा मे सुख होता है।।६३।। `
राज्य करोति मित्राशे गजवाजिसमन्वितम् ।
. दशादौ राजयोगाश्च दशामध्ये महद्भयम् । । ६४।।
मित्रकेअंशरमे हो तों राज्य कां लाभ ओर हाथी घोड़े से युक्त होता हे ।
` दशा के -आरम्भ में राजयोग का सुख, मध्य मे बड़ा भय।।६४।।
अते दूराटने . चैव देहविश्रवणं तथा ।
धने रभरेव्ययेः केतौ ` पापदृष्टियुतेक्षिते ।। ६५।।
~ -ओर अंत मे दूरयात्रा देह पीडा यदि केतु २, ८, १२ भाव हो तो ओर पापग्रह
. निगडं बन्धुनाशं च -स्थानभ्रश मनोरुजम् ।
शूदरशद्रादिलाभं च नानारोगाकुलं भवेत् ।। ६६।।
। . . `. ` बन्धन, बन्धुओं की हानि, स्थानच्युति ओर मानसिक कष्ट होता हं। शुद्र
ˆ द्वा क्षुद्रः लाभ ओर अनेक रोग से मनुष्य भ्यग्र होता हे।।६६।।
% ' इति केतुदशाफलम्।
,: -. अथ शुक्रदशाफलम्।
` -परमोच्चगते शुक्रे. स्वोच्चे स्वक्ेत्रकेन्धगे ।
` नयाभिषेक ` . सम्प्राप्तिर्वाहनाम्बरभूषणम् ।। ६७।।

अथ दशाफलाध्यायः । ४२७
शक्र परमोच्च मे वा उच्च मे वा अपने रशि में केन्द्रे हो तो इसकी दश
-रज्याभिषेक का लाभ, वाहन, वस्र ओर आभूषण का लाभ।।६७।।
गजाश्चपशुलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
अखडमडलाधीशराजसन्मानवैभवम् ।।६८।।
ञः हाथी घोडे का लाभ, नित्य पिष्टात्र भोजन, अखंड राज्य का लाभ, राजसम्माप
र वैभव का लाभ।।६८।।
मृदङ्गवाद्ययोग च गृहेलक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
त्रिकोणस्थे मीन शुक्रे राज्वार्थगहसप्पदः ।।६९।।
मृदद्ग आदि बाजा का सुख, गृह मे लक्ष्मी का वास होता है यदि मीन राशि
मे शुक्र त्रिकोण में हो तो राज्य धन, गृह, संपत्ि।।६९।।
विवाहोत्सवकार्याणि पुत्रकल्याणवैभवम् ।
सेनाधिपत्य कुरूते इष्टवन्धु समागमम् ।।७०।। `
विवाहादि उत्सव, पुत्र प्राप्ति, सेनाधिपत्य ओर मित्र, बन्धुं की
समागम।।७०।।
नष्टराज्याद्धनप्राप्िर्गृहे गोधनसग्रहम्
षष्ठाष्टमव्यये शक्रे नीचे वां व्ययराशिगे ।।७१।।
ओर नष्ट राज्य से धन का लाभ ओर गोधन से सुख होता है। ६।८।९२
भाव में अथवा अपने नीच राशि मे वा बारह भाव मे शुक हो तो।।७१।।
आत्मवन्धुजनद्ेषं दाश्वगदिपीडनम् ।
व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादि हानिकृत् 1\७२।। -
उसकी दशा में अपने बन्धुओं से द्वेष खरी वर्ग से पीडा, व्यवसाय मे हीन
दारपुत्रादिपीडा वा आत्मवन्धु वियोगकृत् ।
भाग्यकर्माधिपत्येन लग्रवाहनराणिगे ।।७३।।
खरी पुत्रादि को कष्ट ओर आत्मीय लोगों से वियोग होता हे। शुक्र भाग्येश
वाक्मश होकर लग्र वा चतुर्थं स्थान में हो तो।।७३।। -
. ` तदशाया महत्सौख्यं ॒देशग्रामाधिपत्यताम् ।
देवालयतडागादि -पुण्यकर्मसु संग्रहम् ।।७४।।
उसकी दशा में बहुत हौ सुख, देश वा ग्राम का आधिपत्य, देवालय तालान

:" ४३८ । | वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
यय शु न मयय
क
कर
अन्नदाने महत्सौख्यं नित्यं ` मिष्ठान्नभोजनम् ।
` उत्साहः . कोीर्तिसम्यत्ती ` खरीपुत्रधनसंपदः ।। ७ ५। ,
अत्रदान, सुख, नित्य मिटा का भोजन, उत्साह, कोर्ति वृद्धि, संपत्ति,
खी,.पुत्र धनु का लाभ होता ह॑।।७५।।
स्वभक्तौ फलमेवं स्याद्रलान्यानि भुक्तिषु ।
्वितीयद्यूननाथेतु देहपीडा - भविष्यति ।।७६।।
इसी प्रकार अपने अन्त मे भी फल को देता है। शुक्र दूसरे, सातवें भाव
` तदोष परिहारार्थं रुद्रं वा त्रयम्वकं जपेत् ।
रतां गां महिषष्टीं दद्यादारोेग्यं च भविष्यति 1 ।७७। ।
` इस दोष के शान्त्यर्थं रुद्राभिषेक वा ऋम्बक मन्त्र का जप कराने से रोगादि `
-लग्रशस्यः दशा वलं वहुधनं वित्तेशितुः
पचतां. कष्टं वेति सहोदरालयपतेः पापफल प्राव
ुर्यस्वामिनि आलयं किल सूज्ञाधीशस्यः विद्यासुख-
` रोगागारपतेररातिजभयं .. जायापतेः शोकताम् । । ७८ ।।
लग्रेश की दशां मे बल पौरुष की वृद्धि, धन का लाभ होता हं, धनेश का
दशाम मृत्यु अथवा कष्ट, तृतीयेश की दशा में प्रायः कष्ट ही होता हे। सुखेश
की दशा में गृह सुख, सुतेश की.दशा मेँ विद्या का लाभृ। षष्ठेश की दशा में शत्रुभय
सप्तमेश की. दशा पे शोक।।७८।।
त्यु ृतयुतेः करोति नियतं धर्मेशितुः सल्क्रियाम्-
-वित्तं राजपतेर्मपाश्रयमथोलाभं हिलाभेशितु
रोगं द्रव्यविना्नं च वहुधा कष्ट॒व्ययेशस्य
वै-पूर्वङ्गभृतामुदीरितमिदं ` - तन्वादिभावेशजम् ।। ७ ९।।
अष्मेश की दशामेंराजाके आश्रयसे धन का लाभ, लाभेश की दशा
मे लाभ ओर व्ययेश-की दशा में रोग द्रव्य की हानि ओर अनेक कष्ट होते हे । । ७९ ।।
भावाधिपो बलयुतो निजगेहंगामी
_ हुङगत्रिकोण . -शुभवर्गगतोऽपिपूर्णम् ।

अथ दशाफलाध्यायः । ४३९
जतोः फलं खलु करोति
यदारिनीचस्थानस्थितोऽ शुभफलं विबलो विशेषात्।।८०।।
यदि भावेश वली हो अपने गृह वा उच्च वा मूलत्रिकोण मे वा शुभग्रह ~ |
व्गमेेहोतो पूर्णं फल देता है। यदि शतरुगृह, नीचराशि मे हो तो अशुभ फ
आहः शुभाशुभफलं नृणां कालविदोजनाः ।
एतदलं विनिर्णातिमायुषां निश्चयो नृणाम् ।।८९।।
शुषग्रह यदि शुभद है तो शुभ फल देता है इस प्रकार दशा के वश आ
का निर्णय कर्मा चाहियं।।८ १।।
पचमेशयुतस्यापि धर्मेशस्य दशातुया । `
अतीव शुभदा प्रोक्ता कालविद्धिर्मुनीश्वरेः ।।८२।।
स पचमेशस्य तपोधिपस्य दशा भवेद्राज्यसुखार्थलाभदा ।
तथैव मानाधिपसंयुतस्य सुतेश्वरस्यापि दशाशुभास्यात् ।।४३।।
पंचमेश से युक्त धरमेश कौ दशा अत्यंत शुभद होती है। पंचमेश से युक्त
धर्मश की दशा राज्य, सुख, धन क्रा लाभ करती है। उसी प्रकार कर्मेश से युत
पंचमेश कौ दशा भी शुभद होती हं।।८३।।
षष्ठाष्टमव्ययाधीशाः पचमाधिप सयुताः 1
तेषां दशा च शुभदा प्रोच्यते कालवित्तमैः 11 ८४।।
६।८।१२ भाव के स्वाम पंचमेश से युत हों तो उनकी दशा शुभद हती
सुखेशो मानभावस्थो मानेशो सुखराशिगः ।
तयोर्दशां शुभां प्राहुज्योतिः शाख्रविदोजनाः \। ८५।।
सुखेश दशम भाव मेँ हो ओर कर्मश चौथे भाव मे हो तो दोनो दशा शुभद `
तेशमानेशसुखेशधर्मपा एकत्र युक्ता य॒दियत्रकुत्र ।
तेषां दशा राज्यफलप्रदा वै तेरयक्तग्रहाणामपिवे वदेत्था ।।८६।।
टन पंचमेश, कर्मश, सुखेश, धर्मश एक ही भाव में हो तो इनकी दशा राज्य
वाहन स्थान सयुक्त . म॑त्रनाथदशा शुभा ।
सुखराशिस्थकर्मेशदशा राज्यप्रदायिनी ।। ८७।। .

~ ~ ४४९ . वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
` चौथे भाव मे स्थित पंचमेश की दशा शुभद होती है। चौथे भाव मे बैठे हये
` क्श की दशा राज्यदायिनी होती है।।८७।।
ताभ्या युक्तस्य खेटस्य दष्टियुक्तस्य चैतयो
राज्यप्रदा दशां प्राहूर्वद्रासो दैवचिन्तकाः ।। ८ ८ ।।
इन दोनों से युक्त व्रा दृष्ट ग्रह की दशा भी राज्यदायिनी होती है ।। ८८ ।।
कर्मस्थानस्थ वुद्धीशदशा सम्पत्करी भवेत् ।
मास्ति तपोधीश दशा राज्यप्रदायिनी ।। ८ ९।।
. कर्मभ्रावमें बैठे हुये .पंचमेश की दशा सम्पत्ति देने वाली होती हं । दशमस्थित
. धर्मेशकी दशा राज्य देने वाली होती है।।८९।। ` |
| यस्माद्व्ययगतोयस्तु . तदशायां धनक्षयम् ।
यस्माल्त्रिकोणगा पापातत्रात्मामनाश्नम् ।। ९ ० । ।
, जिससे (भाव से) जो बारह स्थान में हो उसके दशा में धन की हानि होती
है। जिससे त्रिकोण स्थान में पापग्रह हों उसकी दशा में आत्मीय पुरुषार्थं का
| पत्रहानिः 'पितुः पीडा मनस्तापो महान्भवेत् ।
| यस्मात्रिकोणगाः रिःफरणधरेशार्केन्दुसूर्यजाः ।। ९ १।।
. "पुत्र की हानि, पिता कों पीड़ा; मन को संताप होता है जिससे त्रिकोण में
. , अष्टमेश, व्ययेश ओर सूर्य चन्द्रमा शनि हो।।९१।। `
पुत्रपीडा द्रव्यहानिस्तत्र केत्वहि संगमे ।
विदेशभ्रमणं क्लेशो भयं चैव॒ पदे पदे ।। ९२.।।
तो विदेश की यात्रा तथा क्लेश ओर केतु राहु युत हों तो पद पदं. पर भय
... यस्मात्पष्ाष्टमे क्रूरनीचखेटाश्च . संस्थिताः ।
रोगश्त्रुनृपाद्रस्यान्मूहुः पीडासुदः सहा ।। ९३।।
जिससे ३।८ भाव पे क्रूरम्रह हो नीच आदि स्थानगत ग्रह हो तो उसकी दशा
मे रोग, शत्रु, राज से दुःसह पीडा होती हे।।९३।। `
यस्माच्चतुर्थगः क्रूरः स्याद्धूगृहक्षेत्रनारननम् ।
पशुहानिस्तत्र . भौमे . गृहदाहप्रमादतः ।। ९४।।
“ जिससे-चौथे भाव मे क्रूरग्रह हो तो उसकी दशा में भूम्नि, गृह, खेत का नाश

अथ दशाफलाध्यायः । । ४४९
.. होताहै ओर पशु की हानि होती है। यदि भौम हो तो प्रमाद से घर जल जाता
शनौ हदयशत्वं॒स्यात्सूरये राजप्रकोपनम् 1
सर्वस्वहरणं राहौ विषचौरादिजभयम् ।। ९५।।
चौथे शनि हो तो हदय पे शूल होता है। सूर्य हयो तो राजा के कोप से सर्वस्व `
नाश ओर राहु हो तो विष तथा चोर से भय होता है।।९५।।
यस्मादशमभे राहुः पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात्क्मयभाग्यर्षगताः शोभनखेचराः ।।९६।।
जिससे १० वें स्थान मे राहु हो तो उसकी दशा मेँ पुण्यतीर्थो का श्रमण
विद्यार्थधर्मसत्कर्मख्यातिपौरूषसिद्धयः 1
यतः पचमकामारिगताः स्वोच्चे शुभग्रहाः ।। ९७।।
विद्या, धन, धर्मं ओर सत्कर्म तथा पुरुषार्थ की सिद्धि होती है जिससे ५।७।९
स्थान मे अपने उच्यराशि में शुभग्रह गये हों।।९७।।
पुत्रदारादि सप्रातिरनृपपूजा महत्तरा । `
यस्मिन्विद्यायकममम्बुनिवलग्राधिपाः स्थिताः ।1 ९८।।
॥ तो उसकी दशा मे पुत्र, खरी आदि का लाभ ओर राज्य से पूनित होता .
तत्तद्धावार्थसिद्धिः स्याच्छेयो योगानुसारतः ।
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रो वा शुभेशोवापिसंस्थितः ।। ९ ९।।
उन भावों के फल में पुष्टता होती है तथा योगानुसार विशेष फल भी होता ह ।। ९९।।
कल्याणोत्सवसम्पतिरदत्राह्मणपूजनम् - ---1 ~.
यच्चतुर्थ तुङ्कखेटाः शुभस्वामी ग्रहश्च वा ।।९०० ||
> जिस भाव में गुरु वरा शुक्र वा ९ भावे के स्वामी बैठे हों तो उसकी दश्
मे कल्याण, उत्सव, सम्पत्ति, देवता ओर ब्राह्मण का पूजन होता है। जिससे
` ` भाव में कोड उच्चराशि का ग्रह हो वा शुभ ग्रह हो तो उसकी दशा में।।१००। |
वाहनग्रामलाभश्च पशुवृदधिश्च भूयसी ।
तत्र॒ चन्द्ष्टलाभः स्याद्रहुधान्यरसान्युतः ।। ९०,१।।

. ४४२ . .- वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
, ` ` त्त्र शुके ` मृदङ्गादि वाद्यमान पुरष्कृतः
~. हीताहै। यदिशुक्रहो तो मृदङ्ग आदि बाजे का लाभ ओर मानपत्र
. से सभी भावों से फल का विचार करना चाहिये। एक एक राशि
= ज य च,
वाहन, ग्राम का लाभ ओर पशुओं की वृद्धि होती है। यरद चन््रमाहो तो
, ईष्ट कौ सिद्धि ओर रसयुक्त धान्य का लाभ होता है।। १०९।।
पणेविधौ निधिप्राप्तिर्लभेद्रा. मणिसचयम् । क
` ` य॒दि चन्द्रमा पूर्ण हो तो'निधि (गड़े हये धन) का नाश वा मणि का लाभ
आंदोलिकाप्तिजीवि तु कनकादोलिकाधरुवम् ।
| लग्रकर्मरशभाग्येश तुरङ्गस्य शुभयोगत : [|
| गुरु हो तो सुवर्णं क पालकी का लाभ होता है। लग्रेश कर्मश भाग्येश
{ यदि
` अपने उच्च रशि मेँ हो तो शुभ.योग होता हं।।१०३।।
` , . सवोरवप्ज्यादि महत्फलम् ।
` एवं तत्तद्रावबलदायफलं यत्स्याद्विचिंतयेत् । ।
एकैवोड्दशा स्वीया गुणैरष्टादशात्मना ।
भित्रा फलविपाकस्तु कुयद्िचित्रसंयुतम् ।। ९ ^ ४ । ।
इसे सभी प्रकार की उन्नति, एेश्र्य राज्य आदि का लाभ होता हे। इसी प्रकार
कोवा ग्रह क
दशा अपने १८ गुणों से भित्र भित्र फलो को देने वाली होती है।। ९०४।।
परमोच्चे तुङ्गमात्रे तदरवाक्तदुपर्यपि ।
म्रूलत्रिकोणभे ` स्वक्ष स्वाधिमित्रग्रहस्यभे ।। ९०५।।
वै १८ गुण इस प्रकार है-- परमोच्च केवल उच्च में, इसके पूर्व यागे, .
मूलत्रिकोण, स्वराशि अधिमित्र की राशि।। १०५।।
` तत्कालसुहदो गेहे उदासीनस्य भे तथा ।
` शत्रोरभेऽधिरिपोभं च नीचान्तार्ध्व देशभे ।। १०६।।
` तात्कालिक मित्रराशि, सम की राशि शत की राशि, अधिषशत्रु की राशि,
नीचरशि या उससे पूर्व या अगे।।१०६।।
तस्मादर्वाड नीचमात्रे . नीचान्ते परमांशके ।
` नीचारिवगे सखले स्ववर्गे केन्धकोणभे ।। ९०७।।

अथ दशाफलाध्यायः । ४४२
नीच परमनोच पे, नीच वा शृतुर्ग मे, पापयुक्त, अपने वर्ग मे, केद्रकोण
` व्यवस्थितस्य खेटस्य समरे पीडितस्य च ।
गाढमूढस्य च दशापचिति स्वगुणैः फलम् ।। १०८।।
` युद्ध में पीडित, परमअस्त मे गये हुये ग्रह की दशा अपने गुण के अनुसार
फलदायक होती है।।१०८।।
` परमोच्चगतो यस्तु योऽतिवीर्यचरित्रवान् ।
सम्पू्णख्या च तदा राज्यभोग्यशुभप्रदा ।। १०९।।
॥ जो ग्रह परमोच्च में हो ओर अत्यंत बली हो उसकी दशा को सम्पूर्णं कहते
, उसकी दशा मे राज्य का सुख ओर शुभफल होते है।।९०९।।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हाना चिदावासगृहप्रदा ।
तुङ्गमात्रगतस्यापि तथा वीर्याधिकस्य चं ।।११०।।
ओर लक्ष्मी की कृपा होती है तथा गृह की प्राप्ति होती है। जो केवल उच्राशि
मेहो ओर अधिक बली हो।।११९०।।
पणयख्या बहुधैश्वर्यदान्यपि सुजप्रदा ।
अतिनीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ।।९११।।
उसकी दशा को पूर्णा कहते है, वह एश्वर्य को देने वाली होते हये भी रोगप्रद
` होती है। अस्तंगत नीच मे गये हुये दुर्बलग्रह की दशा को।।१११।।
रिक्तासानिष्टफलदा न्याध्यनर्थमृतिप्रदा ।
अत्युच्चेऽप्यतिनीचगे मध्यगस्यावरोहिणी ।। ११२।।
रिक्ता कहते है इस दशा मे अनिष्ट फल, व्याधि, अनेक अनर्थं होते है। अत्यंत ,
नौ ओर अत्यंत, नीच के मध्य में गये हुये ग्रह की दशा को अवरो्हिणी
मित्रोच्चभावप्राप्तस्य मध्याख्याहार्थदा दशा ।
नीचान्तादुच्चभागान्त भषट्के मध्यमस्य च ।। १९२।।
जो ग्रह मित्र की राशि या उच्चराशि मे हो उसकी दशा का नाम मध्या होता
है वह ध्यान देने वाली होती है। नीचे से उच्च तक £ राशि के मध्य भें रहने वाले
दशाचारोहिणी नीचरिपुभाशगतस्य च | |
अधमाख्या भयक्लेश व्याधिदुःखविवर्धिनी ।। १९४।।
ह
ष
0 क क
च

` ४४४ , . वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
` तथा दशा आरोहंणी कहते है, नीच शत्रु की राशि या नवांशगत ग्रह ग्रह
की दशा को अधम दशा कहते है यह दशा भय, कष्ट व्याधि दुःख को बढ़ाने वाली
`. . नामानुरुपफलदाः पाककाले दशाक्रमात् ।
` . भाग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभिः ।। १९१५।।
` . "अपने-अपने नाम के अनुरूप ही अपने-अपने दशा का फल होता है। यदि
क पौ रहं के साथ भाग्येशु; गुरु का योग, दृष्टि, केन्द्र आदि मे कोई सम्बन्ध होता
`. परेषामपि . . दायेषुः भाग्योपक्रममुन्नयेत् ।
जातको यस्तु फलदो भाग्यप्रदोऽथ यः ।।११६।।
तों उस ग्रह की दशा मे भी भाग्य वृद्धि होती है । जन्म समय भाग्योदय आदि
| सफलो वक्रिमादर्ध्वमन्यानपि च॒ खेचरात् ।
` दुर्बला म समर्थाश्च फलदानेषु योगतः ।। ९ ९७।।
`... वह वृक्रगति को छोडनेःके बाद फलप्रद होता है। इसी प्रकार जो दुर्बल ओौर
असमर्थं है वहं भी योग-होने से फल देने मे समर्थं हो जाता है ।। ९ ९७।।
.: तारतम्यात्सुसम्बन्धा दशा ह्येताः फलप्रदाः । |
.स्वकेद्रादिनुषां तेषां पूर्णाद्धध्िव्यवस्थया ।। १९८ ।।
. . इस प्रकार तारतम्य से अच्छे सख्नन्ध से दशा फलप्रद होती है। तथा दरोश
के केन्द्र, पणफर्, आवोक्लिम में रहने से पूर्ण, आधा ओर चौथाई दशा का फल
-शरषदयस्थिताः स्वस्वदशादौ स्वफलप्रदा । |
उभ्रयोदयरािस्थः ` . मध्यफलप्रदा ।। ११९९।।
शीर्षोदय रशि में बैठा हआ ग्रह अपनी दशा के आदि में अपने शुभ अशुभ
फल को ल है, द्विस्व॑भाव रशिगत ग्रह दशा के मध्य मे।।११९।।
. प्रष्ठोदयक्षंगाः खेटाः स्वदशान्ते फलप्रदाः । `
`. ^ निसर्गतश्च तत्काले सुहृदां हरणेशुभम् ।।९२०।।
| अपने.शुभर अशुभ फल को देता है। पृष्टोदय राशि में गया हुआ ग्रह अपनी
दशा के अन्त मेँ अपने शुभं अशुभ फल को देता हे। नैसर्गिक वा तत्काल में मित्र
ग्रह.के अन्तरदशा में शुभ फल होता है।।१२०।। ` .

जथ दशाफलाध्यायः । 1
` स्म्पादयेत्तदा कष्टं॑तद्विपर्ययगामिनाम् ।
दशेशाक्रात भावाच्चारभ्य द्ादशर्ष॑भम् ।।१२१।। `
ओर शत्रु्रह की अन्तरदशा मे अशुभ फल होता है (दशेश जिस भाव मे `
हो वह से आरम्भ कर १२ राशियों कौ अन्तरदशा होती है।।९२१।।
भुक्तवा द्वादशराशीनां दशाभुक्ति प्रकल्पयेत् ।
एकैकराशेर्या तत्र॒ सुहऽस्वक्षेत्रगामिनी ।।९२२।।
उसमे भी जो राशि मित्र राशिस्थ वा अपने राशिस्थ ग्रह से युत हो उसकी
अन्तरदशा में राव्यादि सम्पत्ति पूर्वक शुभ फल होता है।।१२२।। `
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वकं शुभमीरयेत् ।
दुःस्थानरिपुनीचस्थनीचक्रूरयुता च॒ या ।1१२२।।
जो राशि शत्रराशिस्थ, नीचस्थ, नीचक्रूरयुक्त ग्रह से युत हो उसके।। १२३। ।
तस्यामनर्थकलह रोगमूत्युभयादिकम् । `
बिन्दुभूयस्त्वशन्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके । 1 ९२४।।
अन्तरदशा मे अनर्थ, कलह, रोग, मृत्युभय आदि दुष्ट फल होते है,
` -अष्टकवर्गं के अनुसार ।। १२४।।
वृद्धि हानिं च तद्राशियावस्य स्वगृहात््रमात् ।
भावयोजनया विद्यात्सुताद्यादि शुभाशुभम् ।।९२५।।
धात्वादिराशिभेदाच्च धात्वादिग्रहयोगत
शुभपापदशाभेदाच्छुभपापयुतैरपि ॥1९२६।।
जिस राशि में रेखा या बिन्दु अधिक हो -उसमें शुभफल ओर जिसमे रखा
चा बिन्दु अल्प हो उसमे हानि होती है। (यँ कोई आचार्य अष्टकवर्ग मे -
रेखा ओर कोई शुभद्योतक शून्य को मानते है)। भाव के योजना के अनुसार (अर्थात् #
लग्र आदि भावों से जिस भाव का विचार करना हो उसी को लग्र मानकर उससं
अन्य. भावों से उनके शुभ अशुभ का विचार करना चाहिये) जैसे भाई के सुभ & खाद
का विचार करना है तो तीसरे भाव को लग्र मानकर उससे "दूसरे भाव से भाई के
धन आदे का विचार करना चाहिये। । १२५।।
राशियों के धातु आदि के भेद से ओर ग्रहों के धातु आदि के भेद से उनउन राशियों वा शुभ पापदशा भेद ओर शुभ पापके योग से।। १२६।।
अ णि

४४६ `. ह वृहत्याराशरहोराशाखतम् ।
इष्टानिष्टस्थानभेदात् . ` फलभेदात्समुन्नयेत् ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वाः स्वामन्तर्दशामपि ।। ९२७।।
. अन्तरदशा काल मँ अशुभ स्थान भेद से सभी ग्रहो के अन्तर्दशा का शुभ
पापफल का विचार करना चाहिये। । १२७।। |
` -स्वराशितो राशिभुक्त प्रकल्प्य फलमीरयेत् । `
. “ अन्तरन्दशा. स्वीयां विभज्यैव पुनः पुनः ।। ९१२८।।
. .. एं रशि से रशि की अन्तर्दशा की कल्पना कर फल कहना चाहिये तथा
अन्तर्दशा में पुनः अन्तर्दशा कल्पना कर उससे भी सूक्ष्म फल कहटना
. ` . - गुजि कच्छ सौराष्टे पाचाले सिन्धुपर्वते ।
एते अषटत्तरी श्रेष्ठा अन्ये विंशोत्तरी मता ।। १२९।।
` गुजरात, कच्छ, सौरा, पांचाल, सिन्धु, पर्वत में अष्टोत्तर दशा लेनी चाहिये
ओर अन्यत्र विंशोत्तरी दशा लेनी. चहिये।। १२९।। |
` इति वृहत्याराशर होरायां पूवर दशाफल कथनाध्यायः।.
.अथान्तर्दशोदिफलविचाराध्यायः ।
तत्रादौ अन्तदशाऽ $ नयनवन्धारपष .
`दशादशाहता कार्या . दशभिर्भागमाहरेत् ।
` - लब्धं मासास्तथा शेषं त्रिशघ्र च दिनानिच ।। ९।।
““ . . जिस रह की दशा मेँ जिस ग्रह-का अन्तर निकालना हो उसके दशा वर्षं `
को दशेशके वर्ष से गुणाकर गुणनफल मेँ १० का भाग देने से लब्धि मास ओर
शेष को ३०.से गुणा कर १०सेभागदेनेसे लब्ध दिन होता हे।। १।।
| उदाहरण-जैसे सूर्य के दशा मेँ सूर्य का अन्तर निकालना है तो सूर्य के
` , दशा वर्ष संख्या ६ को ६ से गुणने से ३६ हआ इसमें १० का भाग देने से लब्धि
३ मासशेष६्को३०से गुणाकर १० काभाग देने से १८ दिन आया। अर्थात्
सूर्यकी दशा मँ ३ मास १८ दिन सूर्य का ही अन्तर रहैगा। इसी प्रकार चन्द्रमा
के दशा वर्ष १० सेसूर्यकेदशावर्षकागुणाकर १० काभाग देने से लब्धि
, ६ मास चन्द्रमा का अन्तर हुआ।। निं |

| अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४४७
अन्तर्दशा लिखने का क्रमशन्यन्तर्दशाचक्रम् -
-श. [बु केश
सूर्यदशा वर्ष ६ अन्तर्दशा चन्द्रदशा वर्षं १० अन्तर्दशा
पोपदशा वर्ष ७ अन्तर्दशा राहुदशा वर्ष ९८ अन्तर्दशां ह
मरा. शत् केश. सुपच मरा.व. बुक.
| गुरुदशा वर्ष ९१६ अन्तर्दशा शनिदशावर्ष १९ अन्तर्दशा
बुघदशावर्ष ९७ अन्तर्दशा
केतुदशावर्षं ७ अम्तदंशा
क|
चकः

शुक्रदशावर्षं २० अन्तद॑शा
` - . [दद्यचनग्न्पद् ज
मा
फ लमाहस्वद्रादशांशके लप्र नाथे वा स्वद्काणगे ।
तस्य भक्ति शुभामाहुर्मुनयः कालचितकाः ।। २।।
अपने द्रादशांश में लग्रेश हो अथवा अपने द्रेष्काण में हो तो उसका अन्तर
शुभद होता हँ एसा दैवज्ञ कहते ह ।।२।।
स्रत्रिशांशोऽथवा मित्र त्रिंशाशकेऽपिवा ।
तस्य भुक्तिः शुभाः प्रोक्ताकालविद्धिर्मनीषिभेः।। ३।।
| ` "अपने त्रिशांश मे अथवा पित्र के त्रिशांश मेँ ग्रह हो तो उसका अन्तर भी
मित्र्त्रे नवाशस्थे मित्रस्य ॒द्वादशाशके ।
तस्यभुक्तिः शुभाग्रोक्ता कालविद्धिर्मनीषिभिः ।।४।।
मित्र की राशि में अथवा नवांशमें वा द्रादशांश में ग्रह हो तो उसका अन्तर
बुद्धक्ै्रनवांशस्थे पुत्रस्य . द्रादशाशके ।
मित्रदरष्काणगेवापि तस्यभुक्तिः शुभावहा ।।५।।
पंचम भराव के नवांश में वा पंचम भावके द्वादशांशमें वा मित्र के द्रेष्काण
में हो-तो उसका अन्तर भी शुभद होता है।।५।।
, तयोः 1 राशिनवांशस्थे धर्मस्य द्विरसांशके ।
गुरु ठर वापि तस्य भुक्तिः शुभावहा ।। ६।।
नवम भराव की रशि या नवांश में वा नवम भावके द्रादशांशमें ग्रह हो
अथवा गुरु के द्रेष्काण मे हो .तो उसका अन्तर शुभद होता है ।।६।।
सुखराशिनवास्थे बाहनद्विरसांशके ।
सुखद्रष्काणगे वापि तस्यभुक्तिः शुभावहा ।।७।।
सुख भाव की राशि वा नवांश मेँ वा द्वादशांश-का सुख भाव के द्रेष्काण
, में हये तो उसका. अन्तर शुभद होता है।।७।। .
न

अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः 1 ४९
विलग्रवाथस्थितमाशनाथे मित्राशमे मित्रखगेन दृष्े।
सुहद्दृकाणस्यनवांशके वा तदास्य भुक्ति शुभदा वदति। | ८।।
लग्नेश जिस राशि नवांश पे है उसका स्वामी अपने मित्र के नवांश मेहो
ओर मित्र ग्रह से देखा जाता हो अथवा अपने भित्र के द्रेष्काण वा नवांश मेहो
तो उसका अन्तर शुभद होता है।।८।। |
अथ वक्ष्ये विशोषण दशां कष्टप्रदा नृणाम् ।
षष्ठाष्टमव्ययेशाना दशा कष्ट प्रदायिनी ।1 ९।।
अन विशेषतः क्टप्रद दशा ओर अन्तर को कह रहा हं। ६।८।१२ भावों
के स्वामियों की दशा कष्टप्रद होती हे।।९।। |
एषां भुक्तिहिं कष्टा स्यान्मारकस्य दशायदि ।
मारकेशेन षष्ठेशे युक्ते लग्राधिपे यदि 1 ९०।।
यदि ये मारकेश. कौ दशा में इनका अंतर भी कष्ट देनेवाला होत्ता है। मारकेश
के लग्रेश युत हो तो।।१०।। र
तस्य भुक्तौ ज्वरप्रापिि प्राहुः कालविदोजनाः ॥
स्रोगे्ट शरीरेशश्चन्द्रषडवर्गगो यदि १।९९।१
॥ इसके अन्तर मे ज्वर होता है। षष्ठेशयुक्त लगरेश चन्द्रमा के वर्गे म ही
` जलदोषस्तस्य भुक्तौ स्यादजीर्णो न. संशयः । `
षष्ठेशयुतलग्रेशो बुध. ` षदवर्गगो यदि 11 १२।॥
इसके अन्तर मे जलंधर या अजीर्णं सेम से कष्ट होता है\ १९२१
तस्य भुक्तौ भवेद्रायुर्वातो वा. देहजाड्यकृत् 1 `
सारिनाथविलग्रेशो गुरु षडवर्गगो -यदि 11
तस्य भुक्तौ भवेद्रोगः पीडा चा ब्राह्मणेन तु 11१३।।
षषठेश से युत लग्रेश बुधं के षड्वर्गं में हयो तो॥1१३॥। `
- सषष्ठेश विलग्रेशो भगु षडवर्गगो यदि 1 .
` ` तस्य भुक्तौ भवेत्पीडा रोगखरीसगमेन च ॥1 १४।॥ |
इसके अन्तर मे वायु वा बात से शरीर कड नाता.हे। षरष्ठेश से र । लग्रेशा
गुरु के षडवर्ग. में हो तो इसके अन्तर मे रोग वा ब्राह्मण से पड़ा होती हे। ष्छेशा
से युक्त लग्रेश शुक्र के षडवर्ग मे हो तो इसके अन्तरं में पीडा या खी असंग स

७० ` ` .. वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
सरोगेशविलग्रेशः शनिषद्वर्गगो यदि ।
तस्व भुक्तौ भवेद्रातः सत्निपातोऽ थवानृणाम् ।। १५।।
रमेश ते युत लग्रेरा शनि के षडुर्वर्ग मे हो तो इसके अन्तर में वातरो
` भृतयुर्थितैःसैहिकमन्दकेतुभिर्मनोहिकाश्चासविषूचिकामिः।
` रोगोगराणामथ तस्वभु्तौ भवेद्यदामारक संयुतिश्च। । ९६।।
यदि आठवें भूर्म रह, शनि, केतु ओर मारकेश से युत हो तो इनके अन्तर
मे काशस्वास येष वा विषूच होता है ।। १६।।
एव श्रात्रादि भावानां नायको यत्र संस्थित
त्त्षदवर्गवोगेन तत्तद्धावफलं वदेत् ।। ९७।।
रात आदि स्थानो के स्वाप्री ओंर उनके षटूर्वर्ग के अनुसार उनकी दशा अन्तर
मे खनके फलो चे चष्टना चाहिये।। १७।।
सूर्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
ः ये च स्वभुक्तो च धनधान्यादिलाभकृत । 1 ९८।। ` `
एनी उच्य रशि मे अथवा अपनी राशि में होकर केन्द्र वा त्रिकोण
दशो. अन्तर मे घन धान्य का लाभ होता हं।।१८।
दहरोगं विचलाशं राजप्रीतिकरं शुभम् ।
सर्वकार्यर्थसिद्धिः स्याद् विवाहं राजदर्शनम् ।। १९।।
देहम यग, थन र लाभ, राजा से श्रिन्यता होती है, सभी कार्य ओर धन
क द्धि विवाह ओर -रका- क्र. दर्शन होता हे।। १९।।
द्वितीवसुमरनाथे . तु अपमृत्युरभविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं युत्युञ्जयजपं चरेत् ।।
सुर्यप्री्तिकरी शान्ति कुर्यादारोग्यप्राप्तये ।। २०।।
युदि सूर्य दुर्धरे ओर सत्वे भाव का स्वामी हो उसकी दशा ओर अन्तर में
अकल मृत्युभय घ्य ह अनिष्ट फल की शान्ति के लिये मृत्युंजय मन्त्र का जप
ओर सूर्यं के ग्रस्नार्थं -शान्ति कृएने से आरोग्यता होती हे।।२०।।
सर्यस्वात्र्गत्ते चन्द्रे लग्रात्केन्द्रत्निकोणगे ।
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृद्धिकृत् ।। २९।।

अयान्तदशादिफलविचाराघ्यायः । ४५९
मूर्यकीदशामेंलग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में वैठे हये चन्द्रमा के अन्तर में
विवाह, शुभ कार्य, धन, धान्य ओर समृद्धि का लाभ।।२१।। |
गृहक्षेत्राभिवृदधि च . पशुवाहनसम्पदाम् ।
तुङ्धे वा स्वक्षगे वापि दारसौख्यं धनागमम् ।। २२।।
गृह क्षेत्र की वृद्धि, पशु वाहन ओर सम्पत्ति की वृद्धि होती हं।।२२।।
पुत्रलाभसुखं चेव सौख्य राजसमागमम् ।
महाराज प्रसादेन इष्टसिद्धि सुखावहम् ।। २३।।
चन्द्रमा अपन उच्च अपनी राशिमेहातोसखी का सुख, घन का जागम
ओर महाराजा को कृपा से अभीष्ट सिद्ध हाता हे।।२३।।
क्षीणे वा पापसंयुक्ते दारपुत्रादि पीडनम् ।
वैषम्य जन सम्वाद् भृत्यवर्गविनाशनम् ।। २४।।
यदि चन्द्रमा क्षीण हो वा पापग्रह से युक्त हो तो उसके अन्तर में खी पुत्रादि
को कष्ट, लोगों से गडा, नौकरों की हानि होती हं! २४।।
विरोधं राजकलह धनधान्यपशुक्षयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् ।। २५।।
राजा से कलह, धन धान्य ओर पशु की हानि लेती है! &।८।९१२ भाव
मे चन्द्रमा हो तो जल भय, मानसिक कष्ट ।।२५।।
बन्धनं रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम् ।
टुः स्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् ।! २६।।
बन्धन, रोग पीड़ा, स्थान च्युत्ति, दृष्ट स्थान की यात्रा, दायादों से
निर्धनं कुत्सितान्न च चौरादितरपपीडनम् । `
मूत्रकृच्छादिरोगश्च देहपीडा क्षयो भवेत् (1 २७।।
+ निर्धनता, खराब अन्न का भोजन, चोर तथा रजा से पीडा, मूत्रकृच्छ्र (सूजाक)
रेग ओर क्षयरोग से कष्ट होता हे।1२७।।
दायेश्ाल्लाभभाग्ये च केन्द्रे वा शुभसयुते ।
भोगभाग्यादिसतोषदारपुत्रादिवर्धनम् ।। २८।।
दशाके स्वामीसे ११९ वा ९ भाव में चन्द्रमा हो अथवा केन्द्र मरे वा शुभग्रह
से युत हो तो अपने अन्तर मेँ भोग, भाग्य, संतोष खी आदि कौं वृद्धि करता

न ह +
ि | चपर | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
राज्यप्रापति महत्सौख्य स्थानप्राप्तिं च शास्वतीम्।
कबाह यज्ञदीक्षां च. सुधान्याम्बर भूषणम् ।। २९।।
रच्य॒ क्रं लाभ, अपार सुख, स्थान क प्राप्ति, विवाह, यश, दीक्षा, सुन्दर
उव, चख, आभुषण्।॥२९।।
काहनं पुत्रपौत्रादि लभते सुखवर्धनम् ।
दावेशद्विपुरघ्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ।।३०।।
कहन ओर पुत्र पौत्रादि उन्य सुख को ठदताह। ट्शश सं ६।८।१२ भाव `
र्मे च्द्रमाःल्ये ओर निर्बल हो तो।।२०।।
अकाले भोजनं चैव देशादेशं गमिष्यति ।
दितीयद्युननाथे तु. अपमृत्युर्भविष्यति ।
रेत गां महिर्षी दचाच्छान्ति कुर्यात्सुखलभेत् ।। ३ ९।।
उष्के अन्तर मे असमय भोजन, एक देश से दूसरे देश की यात्रा होती है।
नद्रम.र५७ भाव का स्वामी हो तो अकाल मृत्यु होती है। शान्ति के लिये
भु सवात
्वसथा्तगते भोमे स्वोच्े स्वत्रलाभगे ।
लग्रात्के त्रिकोणे वा शुभकार्यशुभादिकम् ।।३२।।
-. , सूर्यकी दशाम अपने उच्च वा अपनी राशिमेंगयाहआलग्रसे १९१ भार्व
वाकेनद्रवात्रिकरोणर्मे गये हये भौम-का अन्तरहो तो शुभ कार्य।।३२।।
भूलाभं कृषिलाभं च धनधान्यादिवृद्धिदम् ।
गृहक्षे्ादिलाभ्रं ¦ च रक्तवस्त्रादिलाभकृत् ।! ३३।।
भूमि कछ लाभ, कृषि से लाभ, धन धान्य की वृद्धि गृहक्ेत्र का लाभ ओर
स्वश्च आदि क लाधर छता है! ३२३।। | |
लग्ाधिपेन संयुक्ते सौख्यं राजप्रियं ` सुखम् ।
माग्यलाभराधिधैर्यक्ते लाभश्चैव भविष्यति ।।३४।।
लगे से युत हो तो सुख ओर राजा. का प्रिय पात्र बनाता है। भाग्येश लाभेश
श
वच न

अजथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ४९५३
बहुसेनाधिपत्यं च शत्रुनाश मनोदृढम् ।
आत्पवधुसुख चैव भातवर्धनक तथा ।।३५।।
\ 4 सेनापति पद का लाभ, शत्रु का नाश आत्मीय बन्धुओं का सुख भ्र भाईयों
दायेशाद्विपुरन्ध्रस्थे पापयुक्ते च वीक्षिते ।
आधिपत्यवलै्हीनि क्रूरबुद्धि मनोरुजम् ।।३६।।
दशा के स्वामी से ६।८ भाव में पापग्रह से युक्त ओर दृष्ट तथा बलहीन
भोम हो तो दुष्टबद्धि, मानसिक कष्ट ।।३६।। |
कारागृहे प्रवेशं च निर्गलं बन्धुनाशनम् ।
भ्रात॒वर्गविरोधं च कर्मनाशमथापि. वा ।।३७।।
जेलयात्रा अनायास बन्धु का नाश, भाईयों से विरोध, कर्म कां नाश होता
नीचेवा दुर्बले भौमे राजमूलाद्धनक्षयः ।
द्वितीयद्यूनन्नाथे तु देहेजाङ्यं मनोरुजम् ।।२३८।।
अपनी नीचराशि में दुर्बल भौमहो तो राजाके कोप से धन की हानि होती
हे। यदि २।७ भाव का स्वामी हो तो देह में जडता ओर मानसिक कष्ट होता
सुवब्रह्मजपदान च अनड्वाहं तथैव च ।
शान्ति कुर्वीत विधिवदायुरारोग्य सिद्धिदम् ।।३९।।
हि इसकी शान्ति के लिये वेदपाट, गायत्री का जप, दान, बेल का दान आदि
करने से आयु, आरोग्यता आदि की सिद्धि होती है।।३९।।
` ` , अथ रंविदशायांराह्न्तर्दशाफलम्-
` सूर्यस्यान्तगते राहौ _लग्रात्केन्द्रत्रिकोणगे. ।
आदौ , द्विमासपर्यन्तं धननाशं ` महद्भयम् ।! ४०५11
सूर्य की दशा.में लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण मे गये हुये राहु की अन्तर्दशा
हो तो पहते २ मास पर्यन्तःधन का नाश ओर महाभय होता ह । ।४०।।
चौरादिव्रणभीतिश्च दारपुत्रादिपीडनम् ।
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके ।1४९।।

४५४. । वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
चोर. आदि तथा फ़ोड़ा आदि का भय खरी पुत्रादि को कष्ट हाता हं। इसक
बाद् सुख होत्ता है। राहु शुभग्रह से युक्त ओर शुभग्रह के अंश मेँ हा ता।।४१।।
देहारोग्यं मनस्तुष्टी. राजप्रीतिकरं सुखम्।
लग्रादुपचये राहौ .योगकारकसंयुते। । ४२।।
` शेगीर मेँ आरोग्यता, मन को संतोष, राजा से मित्रता ओर सुख हाता ह ।
` लग्र से उपचयं (३।६।११) स्थान में योगकारक ग्रह से युक्त हो। ।४२।।
. ` दायेशाच्छुभराशिस्थे राजसन्मानकोर्तिदम्।
भराग्यवृद्धिं यशोलाभ दारपत्रादिपीडनम्। । ४३।।
` `. ओर दशेशसे शुभस्थानमेंहो तो राजा से सम्मान ओर कीर्ति में वृद्धिः
: भाग्य वृद्धि, यश का लाभ, स्री पुत्रादि को पीडा।।४३।।
| पतरोत्सवांदिसन्तोषं गृहे कल्याणशोभनम्।
दायेशार्तष्टरिःफस्थे रध्रे वा बलवजिति। । ४४।।
पुतरोत्सव आदि उत्सव गृह मेँ होते है। दशेश से ६।१२।१८ भाव में राहु
बधनं स्थाननाशश्च. कारागृह निवेनम्।
चौराहिव्रणाभीतिश्च दारपुत्रादिवर्दधनम्।। ४५।।
बंधन स्थान हानि, जेलखाना, चोर, सूर्य, फोडा' से भय, खरी पुत्रादि को
चतुष्याज्जीवनाशश्च गृहक्षत्रादिनाशनम्।
` -गुल्पक्षयादिरोगश्च अत्निसारादिपीडनम्।। ४६।।
चोपाये जानवर की हानि, गृह क्षेत्र की हानि, गुल्म, क्षय ओर अतिसार रोग
द्िसप्तस्थे तथा ` राहौ तत्स्थानाधिपसयुते ।
अपमृत्युभयं चैव. सर्वभीतिश्च सम्भवेत् ।।४७।।
, `. २।७ भराव म इन स्थानं के स्वामी से युत राहु हो तो अपमृत्यु का भय
` तथा अनेकं विपत्तियों का सामना करना पड़ता है । ।४७।।
दुर्गाजपं च. कुर्वीत “छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णागा महिषीं दद्याच्छान्तिमाप्रोत्यसंशयम् ।। ४८ ।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५५
इसकी शाति के लिये दुर्गापाठ, वकरी, काली गौ, भस का दान करना चाहिये
इससं आराम होता हे।।४८।।
रविदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्थान्तग्ति जीवे लग्रात्केन्धरत्निकोणगे । `
स्वोच्चमित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् ।।४९।।
सूर्य की दशा मेँ अपने उच्च वा अपने मित्र के वर्ग में स्थित केन्द्र वा त्रिकोण
मे रहने वाले गुरु के अंतर मे विवाह राजा का दर्शन।।४९।।
धनधान्यादिलाभ च पुत्रलाभं महत्सुखम् । `
महाराजप्रसादेत्र॒ ` इष्टकामार्थलाभकृत् ।।५०।।
धन, धान्य का लाभ, पुत्र सुख, वड़ा सुख, राजा की प्रसत्नता से इष्ट कार्य
ब्राह्मणप्रियसन्मानं ` प्रियवस्रादिलाभकृत् ।
भाग्यकर्माधिपवशाद्राज्यलाभं महोत्सवम् ।।५१।।
ब्राह्मण ओर मित्रौ से सम्मान, प्रियवस्नादि का लाभ होता है। भाग्येश आर
कर्मेश हो तो राज्य का लाभ, बड़ा उत्सव।।५१।।
नरवाहनयोगश्च स्थानाधिक्य महत्सुखम् ।
दायेशच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।।५२।। `
मनुष्य की सवारी (पालकी) स्थान लाभ, सुख होता है। दशेश से शुभ राशि
में हो तो भाग्यवृद्धि, सुख।
दानधर्मक्रियायुक्तो देवताराघनप्रियः । |
गुरुभक्तिः मनः सिद्धिःपुण्यकर्मादिसग्रहः ।1*५३।।
दान आदि धार्मिक क्रिया में प्रवृत्त देवता का आराधन, गुरु की भक्ति ओर
पुण्य कर्मो का संग्रह होती हे।।५३।।
दायेशाद्विपुरन्धस्थे नीचे वा पापसंयुते ।
दारपुत्रादिपीडाच ` देहपीडा महद्धयम् ।।५४।।
दशेश से ६।८ स्थान मेँ अपने नीचराशि में पापग्रह से युत हो तो खी पुत्र
राजकोपं प्रकुरुते इष्टवस्तुविनाशनम् ।.
पापमूलादद्रव्यनाशं देहश्रष्टं . मनोरुजम् ।।५५।। `

४५६ ~ , ` . वृहत्पाराशरहोराशाखत्रम् ।
^ राजकप, ईष्टवस्तु का नाश, पापमूल से धन का नाश देह म
-मानसिक कष्टः होता है।।५५।।
स्वर्णदानं प्कुर्वीत इष्टजाप्यं च कारयेत् ।
. ` गवां कपिलवणानां दानेनारोग्यमादिषोत् ।। ५६ ।
शन्ति के लिये.सोना का ओर कपिला गौ का दान करनः चाहिये । इष्टदेव
- (गुर) कां जप कराने से आरोग्यता प्राप्ति -होती हे।।५६।।
अथ रविदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्या्न्तगते मन्दे . लग्रातकेन्द्रत्निकोणगे ।
शुना महत्सौख्यं स्वल्पधान्यार्थलाभकृत् ।। ५७। ।
सर्य की दशा मेँ लग्र से केन्द्र त्रिकोण में गये हुये शनि के अतर म शत्रओं
कष्ट ओर
` का नाश, सुख, अल्प धन धान्य आदि का लाभ।।५७।।
विवाहोत्सव कार्याणि शुभकार्यं शुभावहम् ।
स्वोच्चे स्वक्षत्रगे मन्दे सुहद््रहसमन्विते ।। ५८ ।।
विवाहोत्सव आदि कार्य, शुभ क्रियायें होती हं । यदि शनि अपने उच्च, अपनी
रशि मे हो अपने मित्र ग्रह से युत हो तो।।५८।। |
गृहेकल्याणसम्पत्तिर्विवाहादि च सत्कियाम् ।
राजसंन्मानकौर्तिश्च नानांवस्रधनागमः ।।५९।।
` -गृह में कल्याण, सम्पत्ति, विवाहादि अच्छी क्रियाय, राजा से सम्मान, क्ति
ओर अनेक प्रकार के वख तथा धन का लाभ होता है।।५९।।
दायेशाद्रिपुर््रस्थे व्यये .वा ` पापसंयुते ।
वातशूलमहाव्याधिज्वयतीसारपीडनम ।1६०।॥
दशेश से ६।८।१२ भाव मेँ पापग्रह से युत हो तो वात, शूल, महाव्याधि
बन्धनं कार्यहानिश्च ` वित्तनाश महद्भयम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव दायादजनविग्रहम् ।। £ ९।।
` . `. बन्धन, कार्य की हानि, धन का नाश, बड़ा भय, अकस्मात् ञ्जगड़ा, दायादं
भुक्त्यादौ मित्रहानिः स्यान्मध्ये किचित्सुखावहम्।
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथैव ` च ।1६२।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५७ ,
अन्तर् के आदि में मित्रो कौ हानि, मध्य में कुछ सुख ओर अन्त मे क्लेश
होता है, इसी प्रकार नीच रग में रहने से भी होता है।। ६२।।
पितृमातृवियोगं च गमनागमनं तथा ।
द्वितीयद्यूननाथेतु अपमृत्युभयं भवेत् ।।६३।।
यदि शनि २।७ भावों का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है। पिता
` माता का वियोग ओर आनाजाना लगा रहता है।।६३।।
कृष्णा गां महिषी दद्यातृत्युञ्चय जपं चरेत् । `
` छागदान प्रकुर्वीत सर्वेसम्पत्दायकम् ।।६४।।
शान्ति के लिये काली गौ, भस का दान करना चाहिये ओर मृत्युञ्ञय का `
जप करना चाहिये ओर बकरी का दान करने से सभी सुख का लाभ होता हे।।६४।।
अथ रविदशायाबुधान्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्यान्तग्ति सौम्ये स्वोच्चे वास्वक्षगेऽपिवा 1 ..
केन््त्रिकोणलाभस्थे बुधे . वर्गवलैर्युते ।।६५।।
सूर्य की दशा मेँ अपने उच्च राशि वा अपनी राशि मेँ केन्द्र वात्रिकोण वा
११ में गये हुये अपने वर्ग मे वली बुध के अन्तर में।।६५।।
` राज्यलाभं महोत्साहं दारपुत्रादि सौख्यकृत् । `
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।।६६।।
राज्य का लाभ बड़ा उत्साह खरी पुत्रादि को सुख, राजा की प्रसन्नता से वाहन,
वस्र आभूषण।।६६।।
पुण्यतीर्थकलावाप्तिर्गहि . गोधनसकुलम् |
भाग्यलाभाधिपरयक्ते लाभवृद्धिकरोभवेत् ।।६७।। _ `
पुण्यतीर्थ, कला के ज्ञान की प्राप्ति, गृह में गोधन की वृद्धि होती है। यदि
९।११ भावके स्वामी से युत हो.'तो लाभ में वृद्धि करता हे।।६७।।
भाग्यपचमकर्मस्थे स्नमानो भवति भ्रुवम् ।
स्वकर्मयर्मबुद्धिश्च गुरुपितरद्विजार्चनम् ।। ६८।।
यदि बुध ९।५।१९० भाव में हो तो सम्मान होता है। अपने धर्मकर्म मे वृध
, धनधान्यादिसयुक्त विवाहं पुत्रसम्भवम् । ` |
दायेशाच्छभरांशिस्थे सौम्यभुक्तौ महत्सुखम् ।।६ ९ । । |

, *५८ . वृहत्याराशरहोराशाखतरम् ।
। ~“ . , धन, .धान्य से युक्त, विवाह ओर पुत्र का लाम होता है । दशेश से शुभ राशि
| वैवाहिकं यज्ञकर्मं॑दानं धर्म जपादिकम् ।
स्वनामाकितपद्यातिं नामद्रयमथापि वा ।।७०।।
वैवाहिक यज्ञ धर्म, जप आदि होते है, नामांकित पद्य बनते हें ।।७०।।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरमरेशो भवेन्नरः ।
दायेशाद्रिपुरन्धरस्थे रिष्फगे नीचगेऽपिवा ।।७९।।
भोजन व्च की प्राप्ति ओर इन्द्र के समान सुख देता है। दशेश से ६।८।१२
देहपीडा मनस्तापो . दारपुत्रादिपीडनम् ।
भुक्त्यादौ दुः खमाप्रोति मध्येकिञ्ञित्सुखावहम् ।।७२।।
शरीर मे पीड़ा मन में सन्ताप, खी पुत्रादि को कष्ट होता है। तथा अन्तर
` के आरम्म मेँ दुःख मध्य में कुछ सुख।।७२।।
अन्ते तु रजभीतिश्च गमनागमनं. तथा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाञ्यं ज्वरादिकम् ।।७३।। `
` ओर अन्त में राजभय ओर गमनागमन होता हे। २।७ भाव के स्वामी हो
तो देह में. जडता ओर ज्वरं आदि से कष्ट होता है।।७३।।
विष्णुनामसहस्रच हान्नदानं च कारयेत् ।
रजतप्रतिमादानं कुर्यादारोग्य प्राप्तये । 1 ७४।।
| अगिग्यता के लिये विष्णुसहस स्तोत्र का पाठ, अन्नदान ओर चाँदी की प्रिमा
६ | . अथ व ककत
| सूर्यस्यानतर्मते . केतौ देहपीडा , मनोव्यथा ।
अरथव्ययं राजकोपं स्वजनादिरुपद्रवम् ।।७५।।
सूर्यं की दशा मे केतु के अन्तर मेँ शरीर में पीड़ा, मन मेँ कष्ट धन का व्यय
राजभय, अपने ही लोगों से उपद्रव होता है।।७५।।
लग्राधिपेन संयुक्ते आद्ये सौख्यं धनागमम् ।
मध्ये तत्क्लेशमाप्रोति मृतवार्तागमं वदेत्. ।।७६।।
` लग्रेश से युत हौ तो पहले सुख धन का लाभ होता है, मध्य में उन्हीं क्लेशों

| अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५९
को पाता हे ओर अन्त मे परण सन्देश को सुनता है ।।७६।।
| षष्ठाष्टमव्ययेचैव ` दायेशात्पापसयुते ।
कपोलदतरोगश्च मूत्रकृच्छस्य संभवम् ।1७७।।
दाशेश से ६।८।१२ .भाव मे पापग्रह से युत हो तो कपोल ओर दांत का
सेग ओर मूत्रकृच्छर रोग की संभावना होती हे! ।७७।।
स्थानविच्युतिरर्थस्य मित्रहानिः पितुर्मृतिः ।
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महद्भयम् ।1७८।।
स्थान ओर धन कं हानि, मित्र को हानि, पिता को मृत्यु, विदेश यात्रा शत्रुषाडा
ओर बड़ा भय होता हे।।७८।।
लग्रादुपचये केतौ योगकारकसंयुते ।
शुभाशे शुभवर्गे च शुभकर्म फलप्रदम् ।।७९।।
लग्र से उपचय (३।६।१०।११) स्थान में केतु योगकारक ग्रह से युत हो ।
शुभांशसे शुभराशिमेंहो तो शुभकर्म होते हे।।७९।।
पुत्रदारादिसोख्यं च सन्तोषं प्रियवर्द्धनम् ।
` विचित्रवख्रलाभ च यशोवृद्धिः सुखावहा ।। ८ ०।।
पुत्र खरी आदि को सुख, संतोष ओर प्रिय वस्तुओं की वृद्धि, विचित्र वख
करा लाभ, यश की वृद्धि ओर सुख होता हे।।८०।।
द्वितीयद्यूननाथे. वा॒हापमृत्युभय वदेत् ।
दु्गजप च कुर्वीत छागदानं तथेव च ।
महांमृत्युजय जप कुर्याच्छान्तिमवाघ्रुयात् ।। ८ ९।।
द्वितीयेश वा सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता ह! शान्ति के लिये
दुर्गापाट, बकरी का दान ओर महामृत्युंजय क्रा जप कराना चाहिये।।८१।।
अथ रविदशायाशुक्रान्तर्दशाफलम् - |
सूर्यस्यान्तगते शक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपिवा ।
स्वोच्चे मित्रस्ववर्गस्थे हष्टस्री भोगसम्पदाम् ।। ८ २।।
सूर्यं की दशा में त्रिकोण वा केन्द्र में गये हुये वा अपने उच्च वाम्त्रिवा `
: अपने वर्गं मे गये हुये शुक्र के अन्तर मेँ प्रसन्न खी का भोग, सम्पत्ति ।८२।।
भ्रामान्तरप्रयाणं च ब्राह्मणप्रभुदशनम् ।
` राज्यलाभं महोत्साहं छत्रचामरवैभवम् ।। ८२।।

न शदे वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
| ग्रामांतर की यात्रा ब्राह्मण, राजा का दर्शन, राज्य का लाभ, महाउत्सत
छत्र, चामर आदि. वैभवःका लाभ।। ८३1 `
गृहे कल्याण सम्पत्तिर्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
विद्रुमादिरललाभं. मुक्तावस्रादिलाभकृत् ।। ८ ४।।
` गृह म नित्य कल्याण ओर सम्पत्ति तथा मिष्छान्न का भोजन होता हं । मूगा
आदि रल का लाभ, मोती, वस्र का लाभ।।८४।।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्रहुधान्यधनादिकम् ।
उत्ाहं कीर्तिसम्पत्तिर्नरवाहनसम्पदाम् ।। ८ ५।।
चतुष्पद जीव का लाभ, बहुत धन, धान्य का लाभ, उत्साह कीर्ति, सम्पत्ति
मनुष्य की सवारी का लाभ होता हं।।८५।।
` षष्ठाष्टमव्यये शक्रे दायेशाद्रलवर्जिंते ।
. राजकोपं मनः. क्लेशं पुत्रस्रीधननाशनम् ।। ८ ६।।
| दशेश से ६।८।१२ वें शुक्र हो ओर निर्बल हो तो राजकोप, मनमे कष्ट
प्र, स्री ओर धन कानाशहोताहेै।।८६।। `
भुक्त्यादौ मध्यमं मध्ये लाभः शुभकरोभवेत् । |
अन्तेयशोनाशनं. च स्थानभ्रशमथापिवा ।।८७।।
, ~ अन्तर के आरम्भ में मध्यम फल, मध्य में लभि ओर शुभ तथा अन्तमं
यश की हानि, स्थान की हानि होती है।1८७।।
वन्धुद्रेषमनन्तं च -श्रकुलाद्धोग नाशनम् ।
भागवि द्यूननाथेतु देहे . जाञ्यं मनोरुजम् ।। ८ ८।।
ˆ. बन्धुओं से देष, अपने ही कुल से. सुख की हानि होती है शुक्र सातवें भाव
कांस्वामी हो तों देह में जडता होती है ओर मानसिक कष्ट होता हे।। ८८||
रन्धररिष्फसमायुक्ते अपमृत्युरभविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् ।
रतां गी महिषीं दद्याद्र जाप्यं च कारयेत् ।। ८ ९।।
यदि ८।१२ वें में हो तो अपमृत्यु का भय होता है। शान्ति के लिये सफेद
गौ, .भैस का दन, मृत्युंजय का ओर रुद्राध्याय का जप कराना चाहिये।। ८ ९।।
, इति सूर्यान्तरर्दशाफलम्।

अथान्त्दशादिफलविचाराध्यायः । ४६१
अथ चद्धदशायाचन्दरार्न्दशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चद्धे त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।
` भाग्यकर्माधिपेरयक्ते गोजाश्चाम्बरसकुलम् ।1 ९ ०11
| चन्द्रमा की दशा मे अपनी उच्चराशि वा अपनी राशि मे गये हुये कन्दर वा
त्रिकोण मे वा लाभस्ानगत भाग्येश केश से युक्त चन्द्रमा का अन्तर हो तो ग
वकरी, घोडा वख का लाभ।1९०।।
देवतागुरुभक्तिश्च पुण्यश्लोकादि कोत्तनम् ।
राज्यलाभं महत्सौख्यं यशोवृद्धिः सुखावहा 11९ ९।।
देवता गुरु की भक्ति, पुण्यप्रद श्लोकों का पाट, राज्यलाथ, सुखयश मे वृ
पुरणचनदरे पुर्णबले सेनाधिपमहत्सुखम् ।
पापयुक्तेऽथवा चन्द्रे नीचे वा रिष्फषष्ठगे ।1९ २१1
चन्द्रमा पूर्णं हो ओर पूर्णबली हो तो सेनाधिपति ठेस अधिकार आर बड
चन्द्रमा पापग्रह से युक्त हो वा नीच राशिमेहो वा १२1८ भाव मेदी
तत्काले धननाशः स्यात्स्थानच्युतिमथापिवा 1
देहालस्य ` मनस्तापं राजमन्निविरोधकृत् 11९३।।
धन का नाश ओर स्थानच्युति देह मे आलस्य, मन मे सन्ताप. राजमन्)
मातृक्लेशटं मनोदुःखं निगडं बन्धुनाशनम् 1
द्वितीयद्यूननाथेतु रन्धरिष्फसमन्विते 11९४1
माताको कष्ट, दुख, बन्धन ओर बन्धुओं की हानि होती हं। चन्द्रमा -< त
देहजाङ्यं महाभद्गमपमृत्योर्भयं भवेत् 1
श्रेतागां महिषीं दद्यादानेनारोग्यताभवेत् 11 ९५1१
शरीर मे जडता, ओर अप मृत्यु का भय होता है आसेग्यता. के लिये सफ़द
गौ. भैस का दान करना चाहिये।। ९५।।

रर वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
| अथचन्धदशाया भौमान्तरदशाफलम् -
चद्धस्यानतर्गते भौमे लग्रातकेन्धत्रिकोणगे ।
सौभाग्यं राजसन्मानं वखाभरणभूषणम् ।। ९६।।
चन्द्रमा कै दशामें लग्र से केन्द्रवा त्रिकोण में गये हय भाम क अन्तुर
मे सौयाग्य, खवा से सम्मान, .वच्, आभूषण का लाभ।।९६।।
यलात्कारवार्थपसिद्धिः भविष्यति न संशयः ।
गृहषषेत्राभिवृद्धिश्च व्यवहारे जयोभवेत् ।। ९७।।
प्रयल से कर्यं ओर धन क लाभ होता है। गृह, खत कौ वृद्धि, व्यवहार
. .. ` कार्वलाभरं महत्सौख्यं स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे फलम्।
. ¦ . षष्ठाष्टमव्यये भौमे पापयुक्तेऽथवा यदि ।।९८।। `
कर्यं मे लाभ, बड़ा सुख होता है यदि भोप.अपने उच्च वा अपनी राशि
दायेशादञ्चुभस्थामे देहार्चिः ` शत्रुवीक्षिते ।
गृह्ेत्रादिहानिश्च व्यवहारे तथैव च ।।९९।।
अथवा दश्ेश खे अशु स्थाने हो शत्रु से देखा जाता हो तो शरीर में
पीड़ा, मृह, खेती आदि कर हानि, व्यवहार मे भी हानि।।९९।।
भ्रत्यवर्गेषु कलहं भूपालस्य विरोधनम् ।
आत्मवन्धुविवोगं च नित्यं निष्ठुरभाषणम् ।। ९१० ०।।
. मौके .खे कलहं, र्वा से विरोध, अपने कुटुम्बियों से विक्षोभ ओर नित्य
निष्ठुर चयन सुनने करे मिलता हं।।१००।।
द्वितीयद्यूननाथेतु रने रन््राधिपोयदा ।
तदोष परिहारार्थं ब्राह्मणस्यार्चन चरेत् ।। १० ९।।
यदि २।१२ श्रवो क स्वामी हो ओर अष्टमेश में हो तो इस दोष की शानि
के चियें त््यण॒ क पुजन करना चाहिये।। १०१।। |
| अथचद्धदशायाराहृन्तदशाफलप
चद्धप्यान्तग्ति राहौ लग्रात्केद्धत्रिकोणगे ।
आदौ स्वल्पफलं ज्ञेयं शत्रपीडा महद्भयम् ।। ९० २।।
चन्द्रमा च दश मे लग्रःते केन्द्र या त्रिकोण मेँ गये हुये राहु करे अन्तर मं

| अधान्तर्दशादिफलविचाशघ्यायः । ` 2३
पहले अल्पफल होता है, शत्रपीड़ा, भय, चौर, सर्पं ओर खय होता हं।।१०२।।
चौराहिराजभीतिश्च चतुष्याज्जीवपीडनम् ।
वन्धुनाशं मित्रहानिं मानहानिं मनोव्यथाम् ।। १० २।।
चौपायों को कष्ट, बन्धुओं की हानि मित्र क़ ह्यनि, मानहानि ओर मन मं
शुभयुक्ते शुभरदष्टे लग्रादुपचयेऽपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे इष्टकार्यर्थसिद्धिदम् ।।१०४।।
~ राहु शुभग्रह से युक्त शुभग्रह ने दृष्ट हो ओर लग्र से ३।६।१०।९११ भाव
ह हो योगकारक से सम्बन्ध करता हो तो अभीष्ट कार्य ओर घन क्र लाभ होता
नैऋत्ये पश्चिमेभागे कृचिद्मभुसमागमः ।
वाहनाम्बरलाभं च इष्टकार्यार्थसिद्धिकृत् ।। १०५।।
। नैतऋत्य वा पश्चिम दिशा मे किसी श्रेष्ठ से समागम, कहन, वस्र का लाघ,
दायेशाद्िपुरन्धरस्थे व्यये वा ` वलवर्जिते ।
स्थानभ्रष्टं मनोदुःखं पुत्रक्लेशं महद्धयम् 1१९० ६।।
दशोश से ६।८।१२ भाव में निर्बल हो तो स्थानश्रष्ट, मन मे दु-ख, पुत्र
राजकार्यप्रलापं च दारपीडा महद्धवम् ।
वृश्चिकादिविषाद्धीतिश्चौराहिनृषपडनम् 1 १०७।।
राजकार्यं में प्रलाप, खी को कष्ट, महाभय, विच्छ् आदि. के विष का भयः
दायेशात्केन््रकोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।
पुण्यती्थकलावाप्िर्देवतादर्शन. ˆ महत् ॥। १०८।।
दरोश से केन्द्र वा त्रिकोण वा ३।११ भाव में णहु ह्ये तो पुण्यतीर्थं कल
का लाभ, देवता का दर्शन होता है घर्मं आदि के संग्रह होते है ॥१९०८।।
परोपकारकर्मादि . पुण्यधर्मादिसग्रहः 1
द्वितीयद्यूनराशिस्थे देहबाधा. भविष्यति । ।
छागदानं प्रकुर्वीत ` देहारोग्यं प्रजायते ।॥१०९।॥

" ध्म , वृहत्पाराशरहोराशात्रम्
--. -२वा७भावर्मेहोतो शरीर को कष्ट होता है। इससे शान्ति के लिये बकरी
; „ `. -अथचनद्रदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
चन््रस्यान्तर्गते जीवे लम्मात्केन्दरत्रिकोणगे ।
स्वगेहे लाभस्वोच्चे वा राज्यलाभं महोत्सवम् ।। ९९०।।
. चन्र कं दशा मेँ लव से केन्द्र वा त्रिकोण में गये हुये स्वगृह, लाभं स्थान
, . क अपने उच्चे मये हुये गुर के अन्तर मे राज्य का लाभ, वड़ा उत्सव ।\११०।।
वखालङ्भारभरषादि राजप्रीति धनागमम् ।
इष्टदेवप्रसादेन गर्भाधानादिकं फलम् ।। ९९१।।
` वख, आभषण, राज्य प्राप्ति, राजा की प्रसन्नता से धन का लाभ इष्टदेव
की प्रफ्रता से गर्भाधानादि फल होते हं।।११९१।।
शुभशोभनकार्याणि गृहेलक्षमीकटाक्षकृत् ।
राजाश्रयं `धनं धभुप्रिगजवाजिसमन्वितम् ।। ९ ९२।।
आर राजा की प्रसक्ता से सुखकर इष्टसिद्धि ठोती हं। शुभ शोभन कर्म, लक्ष्मा
- , -.- कलाप, रजा के आघ्रय से घन भृति आदि का लाभ।।११२।।
महाराज प्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
षष्टाष्टमव्ययेजीदे नीचे वास्तगते यदि ।। ९१३।।
पापयुक्तेऽशुभरं कर्म गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
थानभ्र्ञं मनोदुःखमकस्मात्कलह धुवम् ।। ९९४।।
अशुभ कयं माता पिता पुत्र का नाश स्थान की हानि मन को दुःख अकस्मात् `
मृहशचेत्रादिनाशं च वाहनाम्बरनानम् ।
दायेशाद्िपुरग्धस्थे व्यये वा वलवज्ति ।। ९१९१५।।
नि गृह-भूमि की हानि, वाहन. की हानि होती है। दशेश से ६।८।१२ वेमे:
करोति कुत्सितान्न च ` विदेशगमनं तथा ।
. शुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत्। । ९ ९६।।
अ

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४६५. .
, खराव अन्न काभोजन्, विदेशयात्रा होती है, अन्तर के आदि म शुभः
ओर् अन्त मं क्ट कारक होता हे।।११६।। |
द्वितीयद्यूननाथे च हापमृत्युर्भविष्यति
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।। १९७।।
` दूसरे वा सप्तम का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता हं। इस दा?
की शान्ति के लिये शिव सहस्र नाम का जप।।११७।।
स्वर्णदानमिति प्रोक्त सव॑सम्पत्मदायकम् ।
दायेशात्केन्द्र कोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।। ९१८।।
सवर्ण का दान करने से सभी सम्पत्तियं का लाभ होता है दशेश से
वात्रिकाणवा तासरं या लाभस्थानम दह ता।।९१९८।।
भोजनाम्बरपश्रादि महोत्साह करोति च ।
प्रात्रादिसुखसम्पतिर्धेर्य वीर्यपराक्रमम् ।। ११९।।
भोजन, वघ आदि का लाभ वड़ा उत्सव होता हे। भाई आदि सं सुख सम्पति
धर्य, वल आर पराक्रम मं वृद्धि।।११९।।
यज्ञदीक्षा विवाहश्च राज्यश्रीधनसम्पद्ः ।
चन्द्रस्यान्तग्ति मन्दे लग्रात्केन््रत्रिकोणगे ।। ९२०।
यज्ञ, दीक्षा, वियाह, राज्य, लक्ष्मी आदि कौ प्राप्ति होती है चन्द्रमा का दर
मेलग्र से केन्द्रवा त्रिकाण मं गयं हय।।१२०।।
अथचन्द्रदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
्ैवा स्वांशगे चैव मन्दे तुङ्गाशगेऽ थवा ।
शुभदृष्टियुते वापि लाभे वा बलसंयुते ।। ९२१९।।
अपनी राशि वा अपने नवांश वा अपने उच्चांश मेँ गये हुये शुभग्र 0५
वा यत १९१९ भाव मे वलवान शनि के अन्तर म।।१२१।।
पुत्रमित्रार्थसम्पत्ति श्रप्रभुसमागमम् । -
व्यवसायात्फलाधिक्यं गृहक्षेत्रादिवद्धिकृत् ।। ९२२।।
पुत्र मित्र धन सम्पत्ति करा लाभ, शुद्रवर्ण के राजा से संगति
पुत्रलाभ च कल्याण राजानुग्रह वैभवम् ।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेऽपि वा ।।९२३।।

" पुत्रे का लाभ कल्याण तथा राजा के अनुग्रह से वैभव कालाभ होता है
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दनम् ।
अमेकजनत्रासश्च शस्रपीडा भविष्यति ।। ९१२४।।
` -उसके अन्तर के आरम्भ मेँ पुण्यतीर्थं का स्नान ओर दर्शन होता है। अनेक्
लोगो का भय तथा हथिग्रार से पीड़ा होती है।। १२४।।
दायेशाक्के््रराशिस्थे त्रिकोण वलगेऽपि वा ।
` क्वचित्सौख्यं धनापिश्चदारपुत्रविरोधकृत् ।। १२५।।
दशेश से केनद्रःया त्रिकोण में बली हो तो कभी सुख धन का लाभ, स्री
द्वितीयद्यूनरन्रस्थे देहबाधा. भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं ` म्रत्युजयजप - चरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् ।। ९२६।।
२।७।८ भावम हो तो देह में रोगादि का भय होता है। इस दोष के शान्त्यर्थं
मृत्युंजय काज, काली गौ | भेस का दन करने से आयोग्यता होती हे | । ९२६।।
` जल, अथचनद्रदशायाबुधान्तर्दशाफलम् -
` चद्धस्थान्तर्गते सौम्ये केद्धलोभवत्रिकोणगे ।
स्वक्ष नवाश्के . सोम्ये तुद्धे वा बलसंयुते ।। १२७।।
चन्द्रमा कौ दशा मे अपनी राशि, वा.अपने नवांश वा अपनी उच्चराशि में
बलवान्। बुध केन्द्र वा त्रिकोण में हो तो उसके अन्तर में। ।१२७।। |
४: “ नागमं राजमानं प्रियवस्रादिलाभकृत् ।
विद्याविनोदसद्गोष्ठी ज्ञानवृद्धिः सुखावहा ।। ९२८।।
धन का आगमन्, राज्यलाभ, प्रियवखों का लाभ होता है। विद्या विनोद
अच्छी सभा, ज्ञान में वृद्धि, सुख।।१२८।।
सन्तानप्राप्ति सन्तोषं वाणिज्याद्धनलाभकृत् ।
वाहनच्छत्रसयुक्त ˆ नानालकारभूषितम् ।। ९१२९।।
सन्तान का लाभ, सन्तोष, व्यापार से धन का लाभ, वाहन, छत्र से युक्त `
अनेक आभूषणं का.लाभ होता है।(१२९।।

अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | ४६७
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।
विवाहं यज्ञदीक्षां च॒ दानधर्मशुभादिकम् ।।१२३०।।
दशेश से केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ स्थान मे वा धन स्थान मेँ बुधहोतो
, विवाह यज्ञ, दीक्षा, दान, धर्म आदि शुभकार्य।। १२३०।।
राजप्रीतिकरं चैव विद्रज्जन समागमम् ।
मुक्तामणिप्रवालानि बाहनाम्बरभूषणम् ।।१२१।।
राजा से प्रेम, विद्वानों का समागम, मुक्ता, मणि, मंग, वाहन, वस्र, आभूषण
आरोग्यप्रीतिसौख्य च सोमपानादिक सुखम् । `
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ।1९३२।।
आरोग्य, प्रसन्नता, सुख ओर सोमपान आदि का लाभ होता ह। दशेश
तद्धुक्तो देहबाधा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेशं च दारपुत्रादि पीडनम् ।।९३३।।
उसके अन्तर मे शरीर मे बाधा कृषि, गौ, भूमि का नाश जेल यात्रा, ख!
पुत्र आदि को कष्ट होता हे।।१३३।। .
द्वितीयद्यूननाथे च ज्वरपीडा महद्भयम् । .
छागदानं प्रकुर्वीत विष्णुसाहस्रकं जपेत् ॥। ९३४।।
२वा७भावकास्वामी होतो ज्वर से पीड़ा ओर बड़ा भयहोताह। शान्त्यर्थं
बकरी का दान ओर विष्णु सहस्र नाम का जप कराना चाहिये। । १२४।।
अथचनद्रदशायाकेत्वनार्दशाफलम्-
चन्दरस्यान्तगति केतौ केन्द्रलाभ त्रिकोणगे ।
ट्श्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महत्सुखम् ।। १२३५।।
चन्द्रमा की दशा मेँ केन्द्र वा त्रिकोण.मेँ वा ३ रे भाव मेँ बलवान् केतु
अन्तर मे धन का लाभ, बड़ा सुख होता हं ।। १३५।।
पुत्रदारादि सौख्य च मित्रकर्मं करोति च । |
भुक्त्यादौ धनहानिः स्यान्मध्यगे सुखमाप्यात् । । ९३६।।
पुत्र, खी को सुख, मित्रों के कार्य को करता हे। अन्तर के आरम्भ भन्
की हानि ओर मध्यमे सुख होता हं।।१३६।।

४६८ - -- ` ` वृहत्पारशरहोराशास्त्रम् ।
दायेशात्केन्रलाभे वा त्रिकोणे वलसंयुते ।
क्वचित्फल दशादौ तु दारसौख्यसुखावहम् ।। १३७।।
. ` , दंशेशसेकेन्द्रयाएकादश वा त्रिकोण में बलवान् हो तो कभी दशा के आरम्भ
` मेही सखी क्रो.सुख आदि शुभ फल होते है।। ९३७१।
` गोमहिष्यादिलाभ च भुक्त्यन्ते चाथनाशनम् । ।
` पापयुक्तेऽथवा दृष्टे दायेशाद्रश्चरिष्फगे ।। ९२३ ८।।
गौ भरेस आदि का लाभ तथा दशा के अन्त मे धन की हानि होती है। पापग्रह
से युक्त वा द्ष्टहो ओर दशेशसेरे या १२ भावमेंहो तो।।१३८।।
हीनशत्रुत्वकार्याणि अकस्मात्कलहं धुवम् ।
द्वितीयद्यनराशिस्थे अनारोग्यं महद्धयम् ।
मृत्युद्धयजपं प्रकुवीते सर्वसमग्प्मदायकम् ।। ९१३९।।
हीन कार्य शत्रुता करने वाले कार्य को करता है ओर अकस्मात् ञ्गड़ा होता
है। २२ेये७वें भावमेंहो तो कष्ट ओर वड़ा भय होता है। मृत्युंजय का जप
. कराने से सब प्रकार के सुख का अनुभव होता हे ।।१३९।।
. . ` ` , चनद्रस्यान्त्गते शुक्रे केन्रलाभन्निकोंणगे ।
~, ष स्वक्षेत्रगे वापि राज्यलाभं करोति च ।। १४०।।
| चन््र्षा की दशा में केन्द्र या. त्रिकोण वा अपने उच्चराशि अपने रालि
मँ गये हये शेक्र का अन्तर हो तो ाज्यलाभ होतां है ।। १४०।।
` ` भहाराजप्रसादेनं ` वाहनाम्बरभूषणम् । `
चतुष्पाज्जीवलाभ ` स्यादारपुत्रादिवर्धनम् 11९४९।।. `
नूतनागारनिर्माणं नित्य मिष्ठान्नभोजनम् । |
पुगन्धपुष्यदायादिरम्यख्यारोग्यसम्पदाम् । 1 ९४२।।
परहाराजा की प्रसत्नता-से वाहन, वख; आभूषण का लाभ, चतुष्पद् जीव का
` लाभ, सरी पत्रादि की वृद्धि। नूतन मकान'का निर्माण होता हं, नित्य मिखाई खाने
को प्राप्त होती है। सुगन्धित पुष्प, दायाद, सुन्दर स्री, आरोग्यता ओरः-सम्पत्ति
दशाधिपेन संयुक्ते देहसौख्य महत्सुखम् ।
सत्करतिरसुखसम्पततिरगृहक्षेत्रादि - वृद्धिकृत् ।। ९४३ ।।

वि
अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ४६९
दशेश के साथ शुक्र हो तो देह का सुख, वड़ा हर्ष, अच्छी कीरति, सुख
सम्पत्ति का लाभ, गृह, भूमि की वृद्धिं होती है। 1 ९४३।।
धनस्थानगते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
निधिलाभं महत्सौख्यं भूलाभं पुत्रसम्भवम् ।। ९४४।।
यदि शुक्र धन स्थान में अपनी उच्चराशि वा अपनी राशि में हो तो निधि
भाग्यलाभाधिपेरयक्ते भाग्यवृद्धिकरो भवेत् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहः । 1 १४५।।
यदि भाग्येश वा लाभेश से युक्त हो तो भाग्य की वृद्धि करता है महाराज
क प्रसन्नता से इष्ट की सिद्धि होती है। ।९४५।। |
देवब्राह्मणभक्तिश्च गुक्ताविदूमलाभकृत् ।
दायेशाल्लाभगे शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपिवा ।। ९१४६।।
देवता ब्राह्मण मे भक्ति होती है। मोती-मुंगा का लाभ होता है। दशेश से
लाभ स्थान.मे शुक्रहो वा त्रिकोण वा केन्द्र में हो तो।।९.४६।।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च वित्तलाभं महत्सुखम् 1
नीचेवास्तगते शुक्रे पाप्रहयुतेक्षिते । 1 ९४७।।
गृह-भूमि में वृद्धि, धन का लाभ ओर सुख होता है। यदि शुक्र अपनी नीची
राशि वा अस्त हो, पापग्रह से युत वा दृष्ट हो1। १४७।।
भूनाशं पुत्रमित्रादिनाशनं पल्निनाशानम् ।
दायेशाद्विपुरन्ध्रस्थेव्यये वा पापसंयुते ।* १४८।।
तो भूमि का नाश, पुत्र मित्र आदि का नाश ओर खी का नाश होता हे । दशे
विदेशवास दुःखार्त मृत्युचौरादिपीडनम् 1
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युभयं . भवेत् ।। ९४९।।
विदेश मे वास, दुःख, पीड़ा, मृत्यु, चौरादि से पीड़ा होती 'है। २।४ भाव
का स्वामी हो तो अणमृत्यु का भय होता है।। १४९ ।।
तदोषोपशान्त्यर्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् । | `
श्वेतां गां रजतं दद्याच्छान्तिं प्राप्नोत्यसंशयः ।1 ९१५०।।
` .. इस दोष के शान्त्यर्थं रुद्र जप, सफेद गौ, चाँदी का दान करने. से निश्चन

४७० | , . वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
: „ ~ . अथ चद्रदशायासूरय्तिर्दशाफलम्- `
.चंद्रस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्धत्रिकोणलाभे वा धने वा सोदरे बले ।। ९५९।।
। ` चन्द्रमा की दशा मेँ अपने उच्च या अपने राशि में गये हुये केन्द्र या त्रिकोण
ग्रलाभमेंवाधन.वा तीसरे भाव में बेठे हये बली सूर्य के अन्तर मे।। ९५१।।
नष्टराज्य धनप्रापिं गृहे कल्याण शोभनम् ।
मित्रराजप्रसादेन - ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।। ९५२।।
` , नष्ट हये राज्य ओर धन कां लाभ, गृह मेँ कल्याण का अनुभव होता है तथा
` मित्र ओर राजा की प्रसत्रता से प्राप भुमि आदि का लाभ।।१५२।।
` गरभाधानकलत्रापिरगृहिे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
भक्तयन्ते देहजाड्यत्वं ज्वरपीडा भविष्यति ।। ९५३।।
-स्रीकी प्राप्ति ओर गर्भ की संभावना होती हे; गृह मे लक्ष्मी का वास होता
. “ है। दशा के अन्त.में शरीर मेँ जडता ओर ज्वर से पीड़ा होती है।।१५३।।
दायेशाद्विपुरन्रस्थे व्ययेवा पापसंयुते ।
त्रृपचौराग्रिभीतिश्च ज्वररोगादिसम्भवम् ।। १५४॥।।
दशेश.से ६।८।१२ वे भाव मे पापग्रह से युत हो तो राजा, चोर अभि का
भय, ज्वररोग की सम्भावना।। १५४।।
विदेशगमनचार्तिः लभते फल वैभयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं . शिवपूजां च कारयेत् ।। ९१५५।।
.-' विदेश युत्रा ओर कष्ट तथा भय होता हं। यदि २।७ भाव का स्वामी ल
तो ज्वर पीड़ा होती हं। इस दोष के शान्त्यर्थं शिवजी का पूजन करना
इति चन््रानतर्दशाफलम्।
अथ भौमदशायां भौमान्तर्दशाफलम् -
` \ " -कुजस्यान्तगति भौमे. . लग्रात्केनद्रतरिकोणगे ।
` लाभे वा धन संयुक्ते दुस्विक्ये शुभसंयुते ।। १५६।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४७९१
पोमकीदशामें लग्र से केन्द्रवा त्रिकोण वा लाभ वा धन वा इरे भाव . ` ..
मे शुभग्रह से युत।। १५६।।
लग्राधिपेन संयुक्ते राजानुग्रहवैभवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् ।। १५७।। `
वा लग्रेश से युत भौम के अन्तर में राजा की कृपा से वैभव, लक्ष्मी के आगमन
का चिह, नष्ट हुये राज्य की प्राप्ति।। १५७।।
पत्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे गोक्षीरसंकुलम् ।
स्वोच्चे वा स्वर्षंगे भौमे स्वांशो वा वलसंयुते ।। १५८।।
पुत्रोत्प्ति का उत्सव,. सन्तोष, गृह में गौ, दूध आदि का संग्रह, यदि अपने
उच्च वा अपने राशि वा अपने नवांश मे बली भौम हो।। १५८।।
गृहक्षत्राभिवृद्धिश्च गोमहिष्यादि लाभकृत् ।
महाराजप्रसादेन. इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। १५९।।
- गृह, खेत, भूमि में वृद्धि, गौ, भैस आदि का लाभ ओर महाराजा कौ प्रसन्नता
सेडईष्ट की सिद्धि ओर सुख होता हं।। १५९।।
षष्ठाष्टमव्यये भौमे पापदृग्योगसंयुते ।
मूत्रकृच्छादिरोगश्च मेहाधिक्यं त्रणाद्धयम् ।। १६०।।
यदि ६।८।१२ भाव में पापग्रह से दृष्टयुत भौम हो तो मूत्रकृच्छर (सुजाक)
प्रमेह ओर फोडा से भय।। १६०।।
चौराहिराजपीडाच धनधान्यपशुक्षयम् ।
` द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाञ्यं . मनोरुजम् ।1 १६१।।'
चोर, सर्प राजा से कष्ट, धनधान्य ओर पशु की हानि होती है। द्वितीय, सप्तम
कास्वामीहो तो शरीर म जडता ओर मानसिक कष्ट होता हे।। ९६१।।
तदोषपरिहारार्थं रुद्रजाप्यं . च . कारयेत् ।
अनद्वाहं प्रदद्याच्च कुजदोष निवृत्तये ।
आरोग्य -कुरुते तस्य सर्वसम्पात्तिदायकम् ।। ९६२।।
इस दोष की शान्ति के लिये रुद्रजप करावे, बैल `का दान करे इससे भौम
` के दोष की निवृत्ति होकर शरीर आरोग्य होता है ओर सभी सम्पत्ति का लाभ होता

४७ ` , ˆ वृहत्पाराशंरहोराशास्त्रम् ।
„` ` अथ भौमदशायांराह्न्तर्दशाफलम् -
भोमस्थान्तग्ति राहौ स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे । `
शुभयुक्तेः शुभदे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।। ९६३।।
. “ . भोम की दशा में अपने उच्य, मूलत्रिकोण में शुभग्रह से युतवा दृष्ट कन्द्र
वात्रिकोण मँ गये हुये राहु के अन्तर में।। १६३।।
तत्काले राजसन्मानं - गृहभूम्यादिलाभकृत् ।
कलत्रपुत्रलाभः स्यात्व्यवसायात्फलाधिकम् ।। ९ ६४।।
, राजा के सम्मान, गृह, भूमि आदि का लाप, स्री, पुत्र कालाभ तथा रोजगार
गङ्गास्नानफलावाप्ति विदेशगमने तथा ।
षष्ठाष्टमव्यये राहौ पाप्रयुक्तेऽथ वीक्षिते ।। ९६५।।
गंगा.स्नान का लाभ ओर विदेश की यात्रा होती हे। यदि भौम ६।८।९२ |
भाव में पापयुक्त वा पापदृष्ट हो तो।। १६५।। -
~ ,, चौरादित्रणभीतिश्च चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।
वातपित्तक्षयं चैव कारागृह निवेशनम् ।।९६६।।
चोर, फोड़ा आदि का भय, चतुष्पद की हानिं, बात, पित्त कौ हानि, जेल
धनस्थानगते राहौ धननाशं . महद्भयम् ।
- द्वितीये ` दयूनगेवापि ` ह्यपमृत्युभयं महत् ।। ९६७।।
धन स्थान में राहु हो तो धन का नाश ओर भय होता हं २।७ भावमेंहो.
नागदानं प्रकुर्वीत देवव्राह्मण भोजनम् । `
मृत्युजयं जपं कुर्यदायुरारोग्य प्राप्तये ।। ९६८ ।।
` इसके शान्त्यर्थं नाग की मूर्तिं का दान, ब्राह्मण भोजन, मृत्युंजयः का जप
` . अथ भौमदशायागार्वन्तर्दशाफलम् -
भरौमस्यान्त्मते जीवे त्रिकोणे केन्द्रमेऽपि वा ।
` ` ` लाभे वा धनसंयुक्ते तुद्गाशे स्वाशभेऽपि वा ।। ९६९।।
मंगल की-दशा में गुरु का अन्तर हो ओर यदि गुरु त्रिकोणे वा केन्द्रमें- `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४७३ `
ज एकादश भाव वा द्वितीय भाव में अपने उच्चांश मे वा अपने अंशमेहो
` सत्कोत्ति राजसन्मानं धनधान्यस्यवृद्धिकृत् ।
गृहेकल्याणसम्पत्तिदरिपुत्रादिलाभकृत् ।।१७०।।
रेष्ठ कीर्ति, राजा से सम्मान, धनधान्य कौ वृद्धि होती है। ओर गृह में
कल्याण, सम्पत्ति, स्री पुत्र आदि का लाभ होता है।। ९१७०।। ५
` दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणेलाभगेऽपि वा ।
भाग्यकर्माधिपैरयक्त वाहनाधिपसंयुते ।। ९७१।। .
। यदि गुरु दशेश से केन्द्रं वा त्रिकोण वा लाभ में भाग्येश कर्मेशा से युत हो
लग्राधिपसमायुक्ते शुभांशे शुभवगगि ।
गृहक्ेत्राभिवृद्धिश्च गृहे कल्याणसम्पदः ।। ९७२।।
। वालग्रेश से युत हो शुभग्रह के अंश.मे शुभग्रह के वर्ग मेहोतो गृहक्षत्र
आदि कौ वृद्धि गृह मे कल्याण सम्पत्ति।। ९१७२।।
. : देहारोग्यं ` महत्कीर्तिगेहे गोकुलसंग्रहः ।
चतुष्पाज्जीवलाभ स्यादव्यवसायात्फलाधिकम् ।। १७२।।
शरीर मे आरोग्यता, महान कीर्ति, गौओं की बृद्धि, व्यवसाय करने से अधिक
। ` कलत्रपुत्रविभवं राजसन्मान वैभवम् ।
। : , षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे वास्तंगते यदि ।1 १७४।।
खरी पुत्रादि का सुख ओर राजा से सम्मान ओर वैभव की प्राप्ति होती है।
यदि गुरु ६।८।१२ स्थान मे अपनी नीच राशि में वा अस्तंगत हो।। १७४ |
पापग्रहेणसयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले यदि!
चौरादिनृपभीतिश्च ` पित्तरोगादि सम्भवम् । 1 ९७५।।
` पापग्रहं से युक्त दृष्टः हो वा दुर्बल.हो तो चौरादिको से ओर राजा से भय
` -प्रेतवाधा भृत्यनाशं सोदराणां विनाशनम् । . `
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युज्वरादिकम् ।
- -तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।। ९७६।।

2) . वृहत्पागशरहोराशास््रम् ।
ड ॥ परतबाधा को प्रय, नौकर की हानि, भाईयों की हानि होती है। २।७ भाव
स्वामीहो तो अपमृत्यु का भय होता है, इस दोष की शान्ति के लिये शिवसहस्रनाम
का जप करना चाहिये।। १७६।।
। , ` , . ` अथ भौमदशायांशन्यन्तर्दशाफलम् -
`. कुजस्यान्तर्गते मन्दे स्वर्षं केन्द्रत्रिकोणगे ।
मूलत्रिकोणे केने वा तुङ्गाशे स्वांशगेऽ थवा ।। १७७।।
-भरम की दशा पे अपनी राशि रमे केन्द्र वा त्रिकोण मेँ वा अपने मूलत्रिकोण
मे होकर केन्र म बा उच्चांश मे वा अपने नवांश में हो।। १७७।।
`. ` लग्राधिपतिना व वापि शुभदृष्टियुते बले । ।
राज्यसौख्यं यशोवृद्धि स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् ।। ९७८ ।।
. ` . ` लग्रेश के साथ शुभग्रह से दृष्टयुत शनि हो तो इसके अन्तर मे राजसुख यश
की वृद्धि, अपने ग्राम मे धान्य की वृद्धि।। १७८।।
(८ पुत्रपौत्र समायुक्तो गृहे गोधनसग्रहः ।
स्ववारे राजसन्मानं स्वमासे पुत्रवृद्धिकृत् ।। ९७९।।
| पुत्र पौत्र से युक्त गौ आदि के सुख से पूर्णं होता .है। शनि के दिन राजा से
सम्मान ओर शनि के मास मँ पत्र कौ वृद्धि होती है ।। १७९।।
` नीचादि क्षित्रगे मन्दे . षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
प्लक्षवर्गप्रभुभय . धनधान्यादिनाशनम् ।। ९८ ०।।
यदि शनि अपने नीच आदि में हो ६।८।१२ भाव मेँ हो तो म्लेक्ष राजा
निगडं. बन्धनं रोगमंते कषेत्रविनाशकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तुः पापयुक्ते महद्धयम् ।। ९८ १।।
` हथकड़ीबेडी का बधन, रोग ओर अन्त में विनाश होता है। यदि शनि २।१२
. भरवे-का स्वामी हो ओर पापग्रह से युक्ते हो तो महाभय।।१८९।।
: धननाशं च संचारं राजदधेषं. मनोरुजम् ।
. चोराग्निनृपपीडा च ` सहोदर ` विनाशनम् ।। ९८ २।।
.धनकानाश, यात्रा, राजा से द्वेष, मानसिक कष्ट, चोर अग्रि तथा राजा से

अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४७५
बन्धुद्रेषकरद्चैव जीवहानिश्च जायते ।
, अकस्माच्च मूतेरभीतिः पुत्रदारादिपीडनम् ।। १८३।।
बन्धुओं से देष, किसी जीव की हानि, अकस्मात् मृत्यु भय, पुत्र, स्री आदि
कारागृहादि भीतिश्च राजदण्डो महद्भयम् ।
दायेशात्केन्द्राशिस्थे लाभस्थे वा त्रिकोणगे ।। १८४।।
जेलयात्रा का भय राजदण्ड का भय होता है। दशेश से केन्द्र वा लाभ स्थान
विदेशयानं लभते दुष्कीतिर्विविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं ` बहुजीवादिहिंसकः ।। १८५।।
विदेश यात्रा, अनेक प्रकार के अपयश, निरन्तर पापकर्म मे संलग्र अनेक
. विग्रहः क्षेत्रहानिश्च स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
युद्धेष्वपजयं चैव॒ मूत्रकृच्छान्महद्धयम् ।। १८६।.
आपस में विग्रह, क्षेत्रादि की हानि, स्थान-च्युति ओर मूत्रकृच्छ्र (सूजाक
दायेशात्षष्ठरध्रे चा व्यये वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ मरणं ज्ञेयं नृपचौरादिपीडनम् ।। १८७।।
दशेश से ६।८।१२ में पापग्रह से युत हो तो अपने अन्तर में मृत्यु ओर
राजा चोर आदि की पीडा से युक्त।। १८७।।
वातपीडा च शलादिज्ञातिशत्रुभय भवेत् । `
तददोषपरिहारार्थं मूत्युंजयजपं चरेत् ।। ९८८।
वात रोग से कष्ट, शूल रोग ओर जातीय लोगो तथा शत्र का- भय होता है।
इसकी शान्ति के लिये मृत्युंजय मंत्र का जप कराना चाहिये।। १८८१। `
अथभौमदशायांबुधान्तर्दशाफलंम्- ध
कुजस्यान्तर्गते सौम्ये लम्रा्केत्रिकोणगे। .
सत्कथाश्चाजपादानं ` धर्मबुद्धिर्महद्यशः ।। १८ ९।। ध
भौमकीदशामे लग्र सेकेन्द्रवा त्रिकोण में गये हये बुध के अन्तर में
लोगों से सत्संग, अजपा जप, धर्म. में प्रवीणता, यशं का लाभ।1१८९।।

| ४७६ | वृहत्पाराशरदोराशास्त्रम् ।
,. , जीतिमार्ग्रसङ्गश्च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
. - ` वाहनाग्बरपशचादिराजकरमं ` सुखानि च ।।९९० ||
नीति मार्गं का अवलम्बन ओर नित्य मिष्ठात्र का भोजन, वाहन, वख, परऽ
का लाभ, राजकार्यं मे व्यस्त ओर सुख।।९९०।।
कृषिकर्मफलं , सिद्धिर्वारणाम्बर भूषणम् । |
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।। ९९९।।
कृषि कर्मभे वृत्ति ओर भूषणादि तथा वाहन की प्राप्ति होती है। यदि बुध
हृद्रोगं मानहानिश्च निगड बन्धुनाशनम् ।
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।। ९९ २।।
, . ` -हद्य रोग, धन-की हानि, बंधन, बन्धुओं की हानि, खरी पुत्र चतुष्पद क
दशाधिपेन संयुक्ते ` शतरुवुद्धर्महद्धयम् ।
विदेशगमनं" चैव नानारोगस्तथेव ` च ।।९९३।।
देश से युक्त हो तो शत्रुता की वृद्धि, ओर भय, विदेशयात्रा, अनेक
राजद्वारे विरोधश्च कलहः सौम्यमुक्तिषु ।
दायेशात्केन््रकोणे वा स्वोच्चे युक्तार्थलाभकृत् ।। ९९४।।
राजा से विरोध.ओर कलह होता है। दशेश से केन्द्र वा अपने उच्च में हो
अनेकधननाथत्वं राजसन्मानमेव च ।
भूपालयोगं कुरुते . धनाम्बरविभूषणम् ।। ९ ९५।।
| अमेक धनी संस्थाओं का स्वामी। राजा से सम्मान, राजयोग का सुख, धन-
-वल्र आपरषण का लाभ्र।।१९५।।. , `
भूरिवाद्यृदङ्गादि ` सेनापत्यं. . महत्सुखम् ।
विद्याविनोदविमलाः . . वखरवाहनभूषणम् ।। ९९६।। `
बहुत. से बाजों मृदङ्ग आदि का सुख सेनापतित्व. ओर बड़ा सुख, चिद्या का
विनोद; वसरं, वाहन. आभूषण।। १९६।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` , ४७७
दारपुत्रादिविभव गृहेलक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे रग्ध्रे वा पापसंयुते ।।९९७।। `
सत्री, पुत्र आदि का सुख ओर गृह मेँ लक्ष्मी का अ्रवेश होता है। दशेशसे ..
तदाये मानहानिस्याल्क्रूरबुद्धस्तु क्रूरवाक् ।
चौरा्निनृपपीडा च मागे चौरभयादिकम् ।।९९८।।
बुध के अन्तर में मानहानि, दुष्टबुद्धि होती है कटुवचन, चोर, अग्रि, राजा
अकस्मात्कलहश्चैव बुधभुक्तौ न संशयः ।
द्वितोयद्यूननाथेतु महाव्याधिर्भयंकरा ।। ९९९।।
अकस्मात् कलह होता है इसमे संशय नहीं है। यदि बुध २।१२ भाव का `
` स्वामी हो तो महाभयंकर व्याधि होती है।।९९९।। -
` अश्वदानं प्रकुर्वीत विष्णोनमिसहस्रकम् ।
सर्वसम्पत्मद सौख्यं सर्वारिष्टप्रशातिदम् ।।२००।।
इसके शान्त्यर्थं अश्वदान करना चाहिये ओर विष्णुसहस्रनाम का पाठ करने
से सभी प्रकार की सम्पत्तियां का लाभ ओर.सभो अरिष्टो का नाश होता है।। २००!
` अथ भौमदशायकेन्वन्तदशाफलम्- `
कृजस्यान्तग्ति केतौ त्रिकोणे केन््रगेऽपिवा 4 `
दुश्चिक्ये लाभगे वापि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ।।२०१९।।
, भौमकी दशामेंत्रिकोणवा ३ वा १९ भाव में गये हुये शुभग्रह से युक्त
दृष्ट केतु के अन्तर मे।।२०१।। |
- राजानुग्रहशान्तिश्च बहुसौख्यं धनागमम् । |
किञ्चित्फलं दशादौ तु भूलाभं पुत्र लाभकृत् ।। २०२।।
राजा की कृपा से शान्ति ओर बहत सुख की प्राप्ति, धन का आगमन होता
| ध कुछ फल दशा के आदि में होता है बाद मे भूमि; लाभ, पुत्रं का लाभ हता
राजसंलाभकार्याणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् । `
योगकारकसंस्थाने ब्रलवीर्यसमन्विते ।। २०२।॥.

४७८ ~ वृहत्पाराशरहोराशाखम् । |
, रज्यं लाभको कार्यो मे संलग्र चतुष्पद जीवों का लाभ होता ह योगकारक
-के स्थानं मँ बलवान् केतुं के रहने से।।२०३।।
पुत्रलाभो ` यशोवृद्धिर्गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
पृत्यवर्गधनप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् ।। २०४॥।
पुत्रे का लाभ, यश कौ वृद्धि, गृह मेँ लक्ष्मी का प्रवेश, नौकरा द्वारा भा धत
भूपालमित्र कुरुते यानाम्बर विभूषणम् ।
` दायेशात्वष्टरिःफस्थे र्ये वा पापसंयुते ।। २०५।।
रजा से मित्रता ओर यज्ञ आदि से वख आभूषण का लाभ होता ह । दशेश
कलहो .: दतरोगश्च चौरव्याप्रादिपीडनम् ।
ज्वरातिसारकुष्ठादिदारपुत्रादिपीडनम् || २०६।।
कलह दात मे रोग, चोर व्याघ्र से पीड़ा होती है। ज्वरातिसार ओर कुष्ठ रोग
द्वितीयसप्तमस्थाने देहे व्याधिर्भविष्यति ।
सन्मानं ध्रनसन्तापं धनधान्यस्य प्रच्युतिम् ।
मृत्युंजयं प्रकुर्वीत . सर्वसम्पत््मरदायकम् ।। २०७।।
२।७ स्थान मे हो तो शरीर मे व्याधि का भय, धन का संताप, धन-धान्य
` . की हानि होती है। इसके शान्त्यर्थं भी सम्पत्ति को देने वाले मृत्युंजय मंत्र का जप
| अथभौमदशायांशुक्रान्तर्दशाफलम्-
` ` - कुजस्यान्तगति ` शुक्रे केद््रलाभत्रिकोणगे ।
. स्वोच्चे वा स्वर्गे वापि शुभस्थानाधिपेऽ थवा ।। २०८।।
भौमं की दशा मेँ केन्र, लाभ, त्रिकोण वा अपने उच्च, अपनी राशि मे गये
। हय शुक्र अन्तरमे वा शुम स्थान के स्वामी सुक्र के अन्तर मे।।२०८।।
राज्यलाभं महत्सौख्यं गजाश्वाम्बरभूषणम् ।
लग्राधिपेन ` सम्ब॑धे. पुत्रदारादिवर्धनम् ।1 २०९।।
` . रज्यका ताभ, बडा ख हाथी घोडा, वस्त्र आभूषण का सुख होता हे।
| लग्रेश से संबन्ध करता हो तो पुत्र स्री आदि की वृद्धि।।२०९।।

भथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` ५७९
आयुषो वृद्धिरैशर्य भाग्यवृद्धिसुखं भवेत् । |
दायेशात्केद्धलाभस्थे कोणेवा धनगेऽपि वा ।। २१०।।
आयुष्य की वृद्धि, एेशर्य ओर भाग्यवृद्धि तथा सुख होता है। दशेश से केन्द्र .
तत्काले श्रियमाप्नोति पुत्रलाभं महत्सुखम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं श्रेतवख्रादिलाभकृत् ।। २११।।
तत्काल लक्ष्मी की प्राप्त पत्र का लाभ ओर बहुत सुख होता है। अपने स्वामी ,
की कृपा से बड़ा सुख सफेद वस्र आदि का लाभ होता हं।।२९१९।।
महाराजप्रसादेन आमभूम्यादिलाभदम् ।
मुक्त्यन्ते फलमाप्रोतिगीतनूत्यादिलाभकृत् ।। २९२।।
राजा की कृपा से राम, भूमि आदि का लाभ होता है, दशा के अन्त मे गती,
पुण्यतीर्थस्नानलाभं कर्माधिपसमन्विते ।
दानधर्मदयापुण्यं तडागं कारयिष्यति ।। २१३।।
पुण्यतीर्थं मेँ .स्नान का लाभ होता है। कर्मश से युक्त हो तो दान, धर्म, दया,
पुण्य होता है ओर तालाब आदि को बनवाता है।:२१३।। `
दायेशाद्रन्ध्ररिःफस्थे षष्ठे वा पापसंयुते । |
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडां धनक्षयम् ।। २९४।।
॥ दशेश से ८।९२।६ स्थान में पापग्रह से युत हो तो अत्यन्त दुःख, शरीर
राजचौरादिभीतिश्च गृहेः -कलहमेवं च ।
. दारपुत्रादिपीडा च . गोमहिष्यादिनाशकृत् ।। २१५।।
` .राजा, चोर का भय, घर का कलह, सखी पुत्रादि को कष्ट, गौ, भस आदि
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा न - ` ;
शेता गां. महीषी दद्यादायुरारोग्यप्राप्तये ।। २१६।।
२।७ भाव् का स्वामी हो तो शरीर की बाधा होती हे । इसका शान्ति के लिये
सफेद गौ सफेद भैस का दान करना चाहिये।।२९६।। _ |

४८० ` . । , “ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
. अर्थभौमदशायांसूर्यन्तर्दशाफलम्-
कुजस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्ेत्रकेन्द्रगे ।
` मूलत्रिकोणलाभे वा भाग्यकर्मेशसयुते ।। २१७।।
भ्रम की दशा मे अपने उच्च वा अपनी राशि मेँ वा केन्द्र वा मूलत्रिकोण
व .वा लाभ स्थानमें गये हुये भाग्येश कर्मश सं युत सूर्य के अन्तर में। । २१४७।।
तद्भक्तो वाहनं कौर्तिः पुत्रलाभं च विदति ।
` धनधान्यसमृद्धिः स्थाद्गृहे कल्याणसम्पदः ।। २१८।।
वाहन^ यरा ओर् पुत्र का लाभ होता है। धन धान्य आदि समृद्ध का लाभ
गृह मे कल्याण।।२१८।।
्षेमारोग्य महैश्वर्यं राजपूज्य महत्सुखम् ।
ˆ . व्यवसायात्फलाधिक्य विदेशो राजदर्शनम् ।। २९९।।
| कुर आरोग्यता, महारेशचर्य, राजा से पूजा, सुख, विदेश में रोजगार से
लाभ
दायेशात्वष्ठरिःफेवा रद्ध वा॒ पापसंयुते ।
देहपीडा मनस्तापः . ` कार्यहानिर्महद्धयम् ।। २२०।।
दशेश से ६।१२।८ स्थान मेँ. पापग्रह से युत हो तो शरीर में पीड़ा मन
. मे संताप, कार्य कर. हानि, पय।।२२०।।
शिरोरोगं. ज्वरादिश्च अतीसारमथापि वा ।
द्वितीयदयूतननाथे . तु. सर्पज्वरविषाद्धयम् ।। २२९।।
शिर मे रोग, ज्वर ओर अतिसार होता है। २।७ भाव के स्वामी हों तो सर्प
“ भुतपीडाकरं चैव शानत कुर्याद्यथाविधि । `
देहारोग्यं प्रकुरुते ` धनधान्य समृद्धिदम् ।।२२२।।
पत्र को. पीड़ा होती है। इसकी यथाविधि शान्ति करने से देह में आरोग्यता
` ओर धन धान्य की वृद्धि होती है।।२२२।।
कुजस्यानन्तगति चन्र स्वोच्चे. स्वश्चेत्रकेन्द्रगेः ।
भाग्यवाहनकर्मेशलप्राधिपसमंन्विते ।। २२३।।
भोम की दशा मे.अपने उच्च वा अपनी राशि में केन्द्र में गये हुये भाग्य
चतुर्थ, दशम, ओर लग्रेश से युक्त चन्द्रमा के अन्तर मे।।२२३।।

, ` अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः । ४८२
करोति विपुलं राज्यं गन्धमाल्याम्बरीदिकम् ।
तडाग गोपुरादीनां पुण्यधर्मादिसंगरहम् ।। २२४।।
बड़ राज्य का गंध, माल्य वस्रादि के साथ लाभ होता है, तालाब क्लि आदि
का निर्माण होता है, पुण्य धर्म आदि होते है11 २२४१1
विवाहोत्सवकर्माणि ` ति दारपुत्रादिसौख्यकृत् 1
'पितमातृसुखप्राप्तिं गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।। २२५।।
लेत विवाहादि उत्सव होता हे। स्र पुत्रादि का सुख होता रै, पिता-माता क्र सुख
होता है ओर गृह में लक्ष्मी का वास होता है।।२२५१। |
महाराजप्रसादेन . इष्टसिन्धिसुखादिकम् ।
पूर्णचन्द्र पूर्णफलं क्षीणे स्वल्पफलं भवेत् ।। २२६।।
राजा की प्रसन्नता से अभीष्ट की. सिद्धि होती हं पूर्णं चन्द्रमा ह्य ततो पुर्णफल
ओर क्षीणचन्द्र हो तो अल्प फल होता है।।२२६।।
नीचारिस्थेऽष्टमे व्यये - दायेशाद्विपुरघ्रके ॥
मरणं . दारपुत्राणां कष्टं -भूमतिनाशनम् ॥। २२७।।
यदि चन्द्रमा नीच राशि मे ६।८।९२ भावे वाटशेश खे ६१८ माचर्मेः
हो तो अपने अन्तर में स्री पुत्र का मरण ओर भूमि करै हानि होती है॥।२२७।।
पशुधान्यक्षयं चैव चौरादिरणभीतिकृत् ।॥
द्ितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ॥१२२८॥॥। ` `
पशु, धान्य का नाश चौर आदि का ओर संग्राम क्र भयु होता है 1 .२।७
भाव का स्वामी हो तो अकाल मृत्यु होती है।।२२८॥ `
देहजाड्यं मनोदुःखं ॒दुर्गलिक्ष्मीजपं चरेत् । . `.
श्वेता गां महिषीं दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् ॥1 २२९॥।
देह जडता ओर मानसिक दुःख होता है। शान्ति के लिये दुर्गा ओर लद
का जप, सफेद गौ ओर भेंस का दान कराना"चाहिये इसके करने से आरोग्यता
° इतिकुजदशायामन््र्दशाफलम्॥
अथ राहदशायाराहन्तर्दशाफलम्- |
कुलीरे वृश्चिके चैव कन्यायां वा चापगेहगेऽगौ ॥ „
तद्दुक्तौ . राजसन्मानं वस्रवाहनभूषणम् ॥। २३ ०।।

र . -- ` चृदत्पाराशरदोराशास््रम् ।
ˆ` कना वृश्िकककन्यावाधनमेंराहुहो तो राहु की दशा में राहु के.
“ही अन्तर मे गजा से चख, .वाहन का लाभ होता हं।।२३०।।
` , व्य॑वसायत्तलाधिक्य चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
` . वाणं पश्चिमे. भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।। २३९।।
. ` ˆ ्खवृस्ाम{गेनगरार) से अधिक लाभ, चतुष्पद् का लाभ होता हं । पश्चिम दिशा
` . ` ची यात्रा होती ह ओर उसे वाहन, वख का लाभ होता हे।।२३१।।
- ` - लग्रादुपचवे राहौ मुभग्रहयुतेक्षिते ।
` . . ` - भित्राशेतुङ्गलाभेऽ योगकारकसयुते ।। २३२।।
ध । लण्र से उपचय (२३१६।१०।११) भाव में राहु शुभग्रह से युत दृष्ट होवा
,4 "+ लाम दशम के अंशमेंहो ओर योगकारक से युत हो
राज्यलाभं महोत्साहं राजप्रीतिं शुभावहाम् । |
गृहे -. कल्वाणसम्यत्तिदरिपुत्रादिवर्धनम् ।। २३३।।
. : `“: . . -णन्पर्लाभ, उत्पाट, ओर राजा से प्रेम होता हे । गृहमे कल्याण, सम्पत्तिं
- चौरादित्रणयीडाच सर्वत्र जनपीडनम् ।। २३४।।
अदि श ६।८।१२ भाव मे पापग्रह से युत दृष्ट हो तो चोर आदि से, `फोडा
अदि खे पीड ओर परिवार के लोगों को कष्ट होता हे।। २३४ ।
राजद्वारजनद्ेष . . इष्टबन्धुविनानम् ।
` दारपुत्रादिपीडा च सर्वत्र जनपीडनम् ।। २३५।।
` शनक्र्शयाि्यो खे शत्रा अभीष्ट बंधु का नाश होता हे, स्री पुत्रादि को पीड़ा
त्रचदयुयः + सप्तमस्थानमाभ्रितः ।
खदा रोगे. महाकष्टं शातिकुर्याद्यथाविधि । |
आरोग्यं स््पदश्चैव. भविष्यति न संशयः । । २-३६।।
२।७ भाच च स्वामी हय ओर ७ वें भावमें बैठा हो तो सदा रोग ओर महाकष्टं
हा है! इसरो शन्ति यथाविधि करने से आरोग्य ओर सम्पत्ति का लाभ होता
हं इफरे संशय नदही॥॥२३६।।

अथान्तर्दशादिफलविचारा्यायः | ४८३
अथराहुदशायागुर्वन्तरफलम्- |
राहोरन्तग्ति जीवे लग्रात्केन्धत्रिकोणगे { : |
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापिसुङ्गाशेस्वाशगेपिवा (! २३७६ ˆ
राहु की दशाम लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में वा अपनी उच्चराशि वा अपनी
राशि में वा उच्यांश वां अपने नवांश मे गये हुये गुरु के अन्तर मं ।॥२३७॥।
स्थानलाभं मनोधैर्यं शत्रुनाशं महत्सुखम् ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं महतीव समध्नुते । ! २३८।।॥
स्थान का लाभ, मन में धैर्य, शत्रु का नाश, अत्यंत सुख, राजा सँ ओति
दिने दिने वृद्धिरपि शुक्लपक्षे शशी यथा (`
. वाहनादि धनं भूरि गृहेः गोधनसंकुलम् !1 २३९।।
दिन दिन शुक्लपक्ष.के चन्द्रमा के समान वृद्धि होती है। वाहनादि धन काः
लाभ ओर घर में गोधन की वृद्धि होती है।।२२९।।
नत्ररत्यां पश्चिमे भागे. प्रयाण राजटद्रशनय् ६
इष्टकायांर्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति {1 २४०॥।
नैऋत्य वा पश्चिम की यात्रा ओर राजा का दर्शन हो्त है ॥ इ्टकार्य की सिद्धि
हो जाने से पुनः स्वदेश को लौट आतां है।। २४०१
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयानारिकर्मण्छम् ॥
~ वाहनग्रामलाभश्च देवत्राह्यणघुजनय् ॥। २४१।।
.. ब्राह्मणों का उपकार तीर्थ यात्रादि कर्म होते है! वाहन, माम का लाभ ओर
देवता ब्राह्मण का पजन होता है।।२४१।। . |
पत्रोत्सवादिसतोषं नित्य पिष्ठाज्नभोजनम् ।
नीचे वास्तगते वापि. षष्ठाष्टव्ययसाभिगे ।! ₹२४२।।
पुत्रोत्सव आदि से सन्तोष ओर नित्यमिष्ठान्न क भोजन ह्येका है॥ यदि गुरू
श़तरक्षेत्रे ` पापयुक्ते -धनहानिर्भविष्यति ॥ `
कर्मविघ्रो मानहानिः धनहानिर्भविष्यति ६) २४३।।

ष्टे . ` ~ ` व्रहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
अथवा क्रु खशि मे पापयुत हो तो धन की हानि होती है कार्य में विच्र
“मानहानि, धन क हानि होती हं।।२४२।। तजकायक्
` ~ . कलत्रपुत्रपीडा चः. हद्रोगं. राजकार्यकृत् ।
ˆ `. स्ौ-पुत्र खे कौड्म, हदय कारोग होता है। दशेश से केन्द्र, कोणमेंहो वा
. एक्टञ्च वा धन् स्वान मे हा11२४४।। -
दुशिक्ये बलसप्पर्णे गृहशचत्रादिवृद्धिकृत् ।
परोजनाम्बरपश्चादिदानधर्मजपादिकम् | । २४५।।
ि वा तीसरे भाव मे ह्यो बली हो तो गृह, क्षेत्र आदि की वृद्धि करता है भोजन
वश्च, पशु आदि क्र लाभं, दान, धर्म, जप आदि होते है । । २.४५ ।।
भुक्तयंते राजकोपाच्च द्विमासं देहपीडनम् ।
नश ओर भाई पितं आदि को कष्ट होता हं । । २४६।।
दशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युत हो उसके अन्तर मे धन की
\. . ` ` द्वितीयद्यूननाथे. वा॒हापमृतयर्भविष्यति ।
' ~ ` ्वर्णस्वि प्रतिमादानं शिवपूजां च कारयेत् । |
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिकुर्याद्विचक्षणः ।। २४८।।
१ २।७ भाव क्र स्वामी हो तो अपमृत्यु होती है। सुवर्णं की गुरु की प्रतिमा
(मर्धि) ऋ दान ओौर शिव की पूजा कने से शरीर आरोग्य होता है अतः शान्ति
` .. अथराहूदशायांशन्यन्तर्दशाफलम्
राहोरन्तग्तिः मरन्दे लग्रात्केन्धत्रिकोणगे। |.
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभराशिगे ।। २४९।।
मे वा तीखरे भाव में एकदाशभाव मेँ गये हुये।। २४९।।
ज्येष्ठभ्रातुविनाशं च भ्रातृपित्रादिपीडनम् ।। २४६।। ..
अन्तर दशा के अन्तर्मे २ मास शरीर में पीडा होती है। ज्येष्ठ भाई का
तद्भुक्तौ धनहानिः स्यादेहपीडा भविष्यति ।। २४७।। `
खुको दशारे लग्र से केन्र वा त्रिकोण मे वा.अपने उच्च वा मूल त्रिकोण -

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४८५
तद्धरक्तौ वाहनं सेवा राजप्रीतिकर शुभम् ।
विवाहोत्सव कार्याणि कृत्वापुण्यानिभूरिशः ।। २५०।।
शनि के अन्तर में वाहने, नौकरी राजा से प्रीति होती है । विवाह आदि अनेक
पुण्य कार्यो को मनुष्य करता हे।।२५०।। ` „>
आरामकरणे दक्षो ` तडागं कारयिष्यति ।
शद्रप्रभुवशादिष्टलाभ गोधनसंग्रहम् ।। २५१।।
बगीचा ओर तालाव बनाने को उत्सुक होता है। शूद्र स्वामी से गोधन का
प्रयाण पश्चिमगेभागे प्रभुमूलद्धनक्षयः ।
देहायासं फलाल्पत्वं स्वदेशो पुनरेष्यति ।। २५२।।
ओर लाभ होता है। पश्चिम दिशा की यात्रा से स्वामी द्वारा धन की हानि"
` देह मे शिथिलता अल्पफल को प्राप्त हो पुनः स्वदेश को आता हं।।२५२।।
नीचारिशेत्रगे मन्दे रन्ध वा व्ययगेऽपिवा ।
नीचारिराजभीतिश्च दारपुत्रादि पीडनम् !\२५२॥। 1
यदि शनि नीच वा शत्रु गृह में हो वा ८।१२ भावम हो तो नीचशत्रु ज
राजा से भय होता है ओर स्री-पुत्र को. पीडा होती हे ।। २५३।।
आत्मबन्धुमनस्ताप दायादजनविग्रहम् ।
व्यवहारे च कलहमकस्माद्धूषणं लभेत् । । २५४।।
आत्मीय बन्धुओं के मनम सन्ताप ओर दायादं से.शत्रुता होती ह । व्यवहा
मे कलह ओर अकस्मात् आभुषण का लाभ होता हे।। २५४।।
दायेशात्वष्ठरिःफे वा रन्धेवा पर पापसंयुते । ` `
हद्रोगं मानहानिश्च . विवादः शत्रुपीडनम् ।। २५५।।
दशेश से ६।१२।८ भाव में पापग्रह से यत्त हो तो हदय का सग, मानहानि,
विवाद ओर शत्र से पीड़ा होती हे।।२५५।। |
अन्यदेशप्रयाणं च गुल्मवद्व्याधि भाग्भवेत् ।
कुभोजनं कोद्रवादि जातिदुःखाद्धयं भवेत् ।। २५.६।।
विदेश की यात्रा होती है। गुल्मरोग के समानव्याधि कोद्रव आदि कुत्सित
भोजन ओर जातीय लोगो से दुःख का भय होता हं ।। २५६।। |

५८६ . वृहत्पाराशरहोराशाखम् । .
| .: : द्वितीयद्रूननाथे तु हापमृत्यु भविष्यति ।
` ` कृष्णां गां महिषी दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् । । २५७।।
` २1७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय हाता
` "के टान करने से आरोग्यता का लाम होता हे।। २५५७।।
, . . - `` अथराहुदशायावब्रुधान्तदशाफलम्-
- राहोरन्तगति सौम्ये भाग्ये वा स्वरक्षगेऽपिवा ।
` तुदधे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा लाभगेऽपिवा ।। २५८।।
सहु की दशा में भाग्य (९) वा अपनी राशि, अपने उच्च, केन्द्र, पंचम वा
राजयोगं प्रकुरुते गृहे कल्याणवर्धनम् ।
व्यापारेण `` धनप्राप्तिरविद्यावाहनमुत्तमम् ।। २५९।।
बुघ के अन्तर मे राजयोग का उदय, नित्य कल्याण कौ वृद्धि, व्यापार से
धन ज विद्या ओर वाहन का लाभ, विवाहोत्सव आदि कार्य, चतुष्पदो का लाभ
` ` सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदर्शनम् ।। २६ ०।।
` ` बुध के मास मे महासुख ओर बुध के दिन राजा का दर्शन।।२६०।।
. . . -सुग्यपुष्यशब्यादिखीसौख्यं चातिशोभनम् ।
` ˆ . . महाराजप्रसादेन . - धनलाभो ` महद्यशः ।। २६९।।
-- ` सुगन्धं पुष्प, शय्या, ओर सी का सुख होता हं, महाराज के प्रसाद से धन
. दायेशात्केद्रलाभे वा दुश्चिक्येः भाग्यकर्मगे ।
देहारोग्यं हदुत्साहं इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। २६ २।।
दशेश से केन्द्र वा लाभ वा तीसरे वा ९।१० भाव मेँ बुध शरीरारोग्यता,
हृदय मे उत्साह, इषटसद्ध ओर सुख होता हे।।२६२।।,
् पुण्यश्लोकादिकौर्तिश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
. ` ` विवाहो . यज्ञदीक्षा च॒ दानधर्मदयादिकम् ।। २६३।।
` पुण्यश्लोक, कीर्ति ओर पुराण श्रवण, विवाह, यज्ञ-दीक्षा दान-धर्म दया
रेता हे। काली गौ ओर भेँख
मनम ना मि चन्त
` म उम ॥
' पीर

षी = त न
अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४८७
` षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये मन्दराशियुतेक्षिते ।
दायेशात्वष्ठरिःफे वा ररे वा पापसयुते ।। २६४।। ..
६।८।१२ वैँ भाव में बुध हो ओर शनि की राशि में शनि से दृष्ट हो अथवा
देवव्राह्मणनिन्दा च ` भोगभाग्यविहीनभाक् ।
सत्यहीनश्च दुर्बुद्धिश्चौराहिनृपपींडनम् ।। २६५।।
देवता-ब्राह्मण की निन्दा, भोगादि से विहीन, सत्य से हीन, दुबद्धि का उदय,
अकस्मात्कलहश्चैव गुरुपुत्रादि नाशनम् ।
अर्थव्ययो राजकोपो दारपुत्रादिपीडनम् ।। २६६।।
अकस्मात् कलह, गुरु पुत्र आदि का नाश, होता हे। द्रव्य का व्यय, राजा
द्वितीयद्यूननाथे वा हापमृत्यु तयाऽश्चियम् ।
तदोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
स्वगृह्योक्तविधानेन शान्तिं कुर्याद्विचक्षणः 1। २६७।।
,२।७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु-ओर दरिद्रता होती है। इस दोष के
शान्त्यर्थं विष्णुसहस्र नाम का जप ओर अपने शाखा के अनुसार शान्ति करना
। अथराहुदशायकेत्वन्तर्दशाफलम्-
राहोरन्तग्ति केतौ भ्रमणं ` राजकृब्धनम् । |
वातज्वरादिरोगश्च . चतुष्याज्जीवहानिकृद् ।। २६८।।
राहु की दशा में केतु की अन्तर्दशा मेँ श्रमण ओर राजा से धन प्राप्ति ओर
वातज्वर आदि रोग, चतुष्पदजीवों की हानि होती है।।२६८।।`
अष्टमाधिपसंयुक्ते देहजाड्यं मनोरुजम् ।.
शुभयुक्ते शुभरदष्टे देहसौख्यं धनागमः ।। २६९।।
अष्टमेशः से युत हो तो शरीर मे जडता ओर मानसिक कष्ट होता है। शुभग्रह
से युत ओर दृष्टहो तो सुख ओर धन का लाभ होता-है।।२६९।।

क्छ
४८८ . `` वृहत्पाराशरदोराशाखरम् ।
राजसन्मानभूप्राप्तिगृहि शुभकरो भवेत् ।
लग्राधिपेन "सम्बन्धे इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। २७०।।
राजा से सन्मान, धद्र भूमि का लाभ ओर गृह में शुभ कार्य होगे लग्रेश हो
४ सम्बंध होने से ईष्ट सिद्धि होती है।।२७०।।
लग्राधिपसमायुक्ते लाभोवा भवति धुवम् । |
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात्केन वाथ त्रिकोणगे ।। २७९।।
लग्रेश से सम्बन्ध हो तो अभीष्ट की सिद्धि ओर सुख होता है। यदि लग्नेश
से युतहो तो धन.का लोपं होताहै। केन्द्र त्रिकोण में रहने से चतुष्पद का लाथ
रध्रस्थानगते कैतौ व्यये वा वलवर्जित ।
` .तद्धुक्तौ बहुरोगः स्याच्चौराग्नित्रणपीडनम् ।। २७२।।
८।१२ स्थान में निर्बल केतु हो तो उसके अन्तर मे अनेक रोग, चोर, अग्नि
पितृमातृवियोगश्च भ्रातृद्रेषं मनोरुजम् ।
स्वप्रभोश्च महाकष्टं॒वैषम्यं -चित्तहिसकम् ।। २७३।।
पिता माता से वियोग, भाई से द्वेष, -मानसिक कष्ट होता है ओर अपने मालिक
से बैर ओर उससे कष्ट होता है।। २७३।।
द्वितीयद्यूननाथे तु ` देहवाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् ।। २७४।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो शरीर मे बाधा होती है। इसके शारन्त्थ बकरी ।
.. : अथराहुदशायांशुक्रान्तर्दशाफलम्-
राहोरनतगते. शुक्रे लग्रात्कद्धतरिकोणगे ।
लाभेःवाः वलसंवुक्ते ब्रोगप्रावल्यमादिशेत् ।। २७५।।
# गहु की दशा में लग्न से केन्र वा त्रिकोणं वा एकादश स्थान मेँ बलवान शुक्र `
विप्रमूलाद्धनप्रापिर्गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
पतरोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणसम्भवम् ।। २७६।।
इसके अन्तर में बराह्मणं द्वारा धन का लाभ, गौ भैस का लाभ, पुत्रोत्सव
गृह मेँ कलल्याण।।२७६।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | | ४८९
` सम्मानं राजसन्मानं राज्यलाभं महत्सुखम् ।
स्वोच्चे वा स्वर्गे वापि तुङ्खाशे स्वाशगेऽपिवा । । २७७।।
सम्मान, राजा से आदर, राज्य सुख का लाभ होता है। यदि शुक्र अपने
उच्च वा अपनी राशि मे, उच्यांश मे वा अपने नवांश मे हो तो।1२७८॥।।
नूतनगृहनिर्माणं नित्य मिष्ठान्नभोजनम् ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसयुक्त भोजनम् ।1२७८।।
| नूतन गृह का निर्माण, नित्य मिठाई का भोजन, स्री, पुत्र वेभव ओर मित्रो
अन्नदानप्रिय नित्यं दानधर्मादिसंग्रहम् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।। २७९।।
अन्नदान तथा अन्य. धार्मिक क्रियाय ओर महाराज की प्रसन्नता से वाहनवख आभुषण का लाभ।।२७९।।
व्यवसायात्फलाधिक्य विवाहो मौजिबधनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे नीचे शतरुगृहेस्थिते ।। २८ ०।।
व्यवसाय से अधिक लाभ ओर विवाह यज्ञोपवीत आदि उत्सव होते है! यदि `
मन्दारफणिसंयुक्ते तद्धुक्तौ- रोगमादिशेत् ।
अकस्मात्कलह - चैव पितृपुत्रवियोगकृत् ।। २८९।।
शनि, भौम राहु से युत हो तो इसके अन्तर मे रोग, अक्रस्मात् कलह पिता- `
स्वबधुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम्. 1
दायादि कलहं चैव स्वप्रभो; स्वस्यमृत्युकृत् ।। २८ २।।
अपने बन्धुओं की हानि, सभी जनों को कष्ट, दायादो से कलह, अपने स्वामी
तथा अपने को, मृत्युतुल्य कष्ट ।।२८२।।
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादि सम्भवम् ।
दायेशात्केन्धराशिस्थे त्रिकोणे वा समन्विते ।। २८४।।
स्री पुत्र को कष्ट ओर शूल रोग की सम्भावना. होती है। दशेश से कन्द्र वा

` ४९० , वृहत्पाराशरहोराशास्नम् ।
लाभे वा -धर्मराशिस्थे कषेत्रपालान्महत्सुखम् ।
सुगंधवस्रशय्यादि- -गानविद्यापरिश्रमम् ।। २८५ ।।
` लाभःया नवम भाव.मे शुक्र हो तो क्षेत्रपाल से सुख होता हं।।२८५।।
` . छत्रचामरवाद्यादिगधपद्मसमन्वितम् |
` -दायेशाद्रिपुरभ्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।। २८६।।
ओर छत्र, चामर, बाजा आदि गंधादि से युक्त होता हं। दशेश से ६।८।१९२
भाव मे पापग्रह से मुत शुक्र हो तो।।२८६।।
वेषाहिनृपचौरादिमूत्रकृच्छकान्महद्धयम् ।
्मेहाद्रधिरं रोग कुत्सितान्नं शिरोरुजम् ।। २८७।।
उसके अन्तर में विष-सर्प-राजा-चोर आदि से तथा कृच्छर (सुजाक) रोग से
भय होता है! प्रमेह से रक्त का रोग ओर खराब अत्र का भोजन तथा शिर में रोग
कारागृहप्रवेशं- ` च - राजदडाद्धनक्षयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे. वा दारपुत्रादिनाशनम् ।। २८ ८ ।।
कारागाह (जेल) मः रवेश, -खी पुत्रादि का नाश होता हे। २।७ भाव का
स्वामी .हो तो अपमृत्यु का भय हीता-ह।।२८८।।
आत्मपीडा ` भयं . चैवह्यपमृत्युस्तथाभवेत् ।
दुर्गालक्ष्मीजपं ` कु्यन्मृत्युनाशकरो भवेत् ।। २८९।।
- ` दुर्गा ओर लक्ष्मी का जंयं करने से मृत्यु का नाश होकर सुख होता हं ।। २८९।।
४ + . अथराहृदशायांसूर्यन्तर्दशाफलम्-
. राहोरन्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे लाभगे वापि तुगाशेस्वाशमेऽपिवा ।। २९ ०।।
; रह् की दशा में अपने उच्च मेँ वा अपनी राशि में केन्द्र त्रिकोण, ग्यारहवें
वा अपने उच्चांश वा अपने नवांश में गग्रे हुये।।२९०।।
शुभग्रहेण. संदृष्टे राजप्रीतिकरं शुभम् ।
धनधान्यसमृद्धिश्च ह्यल्पंसौख्यं सुखावहम् ।। २९ १९।।
शुभग्रह से देखे जाते हये सूर्य के.अन्तर में राजा से प्रेम, धन धान्य समृद्धि |

| अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४९१
अल्पग्रामाधिपत्यं च स्वल्पलाभो भविष्यति ।
भाग्यलग्रेशसंयक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते ।। २९२।। ¦
| छोटे त्राम का आधिपत्य, अल्पलाभ होता है। भाग्येश ओर लग्रेश से युक्त
हो ओर कर्मश से देखा जाता हो तो।।२९२।।
राजाश्रयो महत्कीर्तिविदिशगमनं महत् ।
देशाधिपत्ययोगं च गजाश्वाम्बरभूषणम् ।। २९३।।
राजा से आश्रय की प्राप्ति, बड़ा यश, विदेशयात्रा होती हे। यह देश का
अधिपति योग होता है. इसमें राम का अधिकार हाथी, घोड़ा वख आभूषण का
मनो भीष्टप्रदानं च पुत्रकल्याणसम्भवम् ।
दायेशाद्धिः फरग्ध्रस्थे षष्ठे वा नीचगेऽपि वा ।। २९४।।
मन के अनुकूल इष्टसिद्धि, पुत्र के लाभ का सम्भव होता है यदि दशेश
ज्वरातिसाररोगं च कलहराजविद्विषम् । `
प्रयाणं श्त्रुवृद्धिश्चः नृपचौराभिपीडनम् ।। २९५।।
ज्वरातिसार रोग, कलह, राजा से विद्वेष, यात्रा, खत्रओं को बृद्धि, सज। योर
दाये्णात्केद्धकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा 1
विदेशो राजसन्मानं कल्याणं च शुभावहम् ।। २९६।।
` दशेशसेकन्द्रवा त्रिकोण वा तीसरे वा लाभ स्थानमेहो तो विदेश मे राजा
से सम्मान, कल्फण ओर शुभ होता हं।।२९६।। `
द्वितीयद्यूननाथेतु महारोगो भविष्यति ।
सूर्यप्रसन्नशान्ति च॒ कुयदिारोग्यसम्भवाम् ।! २९७।।
| २।७.भावकास्वामीहो तो महारोग होता हं। सूर्यं को प्रसन्नता की शान्ति
करने से आरोग्यता होती हं।।२९७।। `
अथराहुदशायाचन्द्रान्तदशाफलम्-
राहोरन्तग्ते चन्दे स्वक्षेत्र स्वरक्षगेऽपि वा ।
केन्धरत्रिकोणलाभे वा मित्रक्षं शुभसंयुते ।। २९८ । ।
राह की दशा में अपनी राशि, उच्चराशि में केन्दरत्रिकोण, वा लाभम त्।
मित्र की राशि में श॒भग्रह से युतं चन्द्रमा हो तो उसके अन्तर मं।।२९८।।

“° ४९ २ | वृहत्पाराशरहोराशाखम् |
राज्यत्वं राजपूज्यत्वं धनार्थं धनलाभकृत् । |
आरोग्वभूषणं चैव मित्रस्रीपुत्रसपदः ।।२९९।।
राजा होती है अथवा राजा से पुज्य होता है, धन के लिये घनका लाभ होतां
| है, आसोग्यता, आभुषण, मित्र, सरी, पुत्र, सम्पत्ति का लाभ होता-है।।२९९।। .
. : पृण्चद्े पूर्णफलं राजप्रीत्या शुभावहम् ।
-अश्वरवाहनलाभः स्यातृगृहक्षत्रादिवृद्धिकृत् ।। २३० ०।।
पूर्णं चन्द्रमाहो तो पूर्णफल होता है ओर राजा की प्रसन्नता से शुभद फल
होते ह ओर घोड़ा आदि वाहनों का लाभ ओर गृह क्षत्र आदि कौ वृद्धि होती
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेऽपिवा ।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानि गृहे कल्याणसम्भवम् ।।३०१।।
दशेश से चौथे नवे, केन्द्र वा लाभ स्थानमेंहो तो लक्ष्मी की कृपा.के चिह
पूर्णकारयर्थसिद्धिः - स्याद्धनधान्यसुखावहम् ।
` सत्कौर्ति्लभिसन्मानं देव्याराधनमाचरेत् ।।३०२।।
` ~ पूर्णकार्य ओर धन का लाभ, कीरति वृद्धि ओर सन्मान होता है। देवाराधन
करना चाहिये।।३०२ | वलते |
दायेशात्षष्ठरधरस्थे व्यये वा वलसंयुते ।
. , पिशाचक्षुद्रव्याप्रादिगृहक्ेत्रार्थनाशनम् ।।३०३।।
दशेश से ६।८।१२ वँ भाव मेँ बलवान् हो तो पिशाच, क्षुद्रजन्तु व्याघ्र
आदि से गृह-खेती ओर धन का नाश होता है।।३०३।।
मागेचौरभय चैव ब्रणाधिक्यं महाभयम् ।
द्वितीयद्यूननाथेतु अपमृत्युस्तदा भवेत् । |
श्चेतागा महिषीं दद्यादानेनारोग्यता भवेत् ।।३०४।।
मार्ग मे चोर का भय ओर् व्रण (फोड़ा) से बड़ा भय होता है। २।७ भावं
के स्वामी हो तो अपमूत्यु का भय होता है। सफेद गौ भस के दान से आरोग्यता
॥ि न अथराहुदशायांभोमान्तर्दशाफलम्- शि
हारन्तगतिभौमे लग्राल्लाभत्रिकोणगे ।
केदध वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षत्रमेऽपि वा ।।३०५।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराष्यायः । ४९३
राह की दशा मे लग्र से लाभ वा त्रिकोण वा केन्द्र म शुभग्रहः से अपने उच्चं
वा अपनी राशि मे गये हये भोम के अन्तरं मे।।३०५॥।।
नष्टराज्यधनप्रापतिः गृहक्षे्राभिवृद्धिकृत् ।
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभोजनम् ।॥३०६।।
। नष्टराज्य की प्राप्ति गृह क्षत्र की वृद्धि होती है। इष्टदेव क्छ रखत्रता से खन्तान
क्षिप्रभोज्यान्महत्सोख्यं भूषणाम्बरलाभकृत् । |
दायेशात्केद्धकोणेवा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा 1१३०७।।
शीघ्र भोजन महासुख, भूषण, वस्रादि का लाम ह्येता है! दशेश से केन्द्र
वाकोणमें वा तीसरे वा लाभ स्थान मे ह्ये तो।। ३०७1]
रक्तवसत्रादिलाभः स्यात्मयाणं राजदश्नम् ॥ `
पुत्रवर्गेषुकल्याण स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ॥†२३०८।।
लाल वस्रादि का लाभ, यात्रा ओर राजा का दर्शन, पुत्र वर्ग मे कल्याण
सेनापत्यं महोत्साहं भ्रातृवर्गधनागमम् ।
दायेश्ञाद्धिःफरथः वा षष्ठे पापसमन्विते 11३०९।।
सेनापत्तिपद का लाप बड़ा उत्साह ओर भादयों से धन क्र लाथ योत्ता है॥
पुत्रदारादिहानिश्च सोदराणां च पीडनम् ।`
स्थानभ्रश बधुवर्गदारपुत्रविरोधनम् ॥।३१०।।
+ पुत्र खी की हानि, भाइयों को पीड़ा, स्थान भ्रष्ट, वंधुजओं से तथा खो, पुत्र
चौरादित्रणभीतिश्च सोदराणां च पीडनम् ॥ |
आदौ क्लेशकरचैवमध्यान्ते सौख्यमाघ्ुवात् ।! ३९ १।।
चौर तथा व्रण से भय ओर भाईयों को.कष्ट होता है॥ अन्तर पहते कष्ट ओर . `
मध्य तथा अन्त मे सुख होता हे।।३११।।
द्वितीयद्यूननाथेतुः देहालस्य महद्भयम् ।
अनड्वाहं च गादद्यादेहारोग्यभविष्यति ॥1३९२।।
यदि २।७ भाव का स्वामी हो तो देह मे आलस्य ओर बड़ा भय ह्येता हं।
वैल ओर गौ का दान करने से आरोग्यता होती है।॥३१२1
इतिराहुदशायामन्तर्दशाष्छलम्।
ऋ

। कप । | ज्रदत्पाराशरदोरशासख्रम् । |
` ` . अथगुर्दशायांगरवन्त्दशाफलम्-
स्वोच्चे स्वष्यत्रगे जीवे लब्मा्केन्द्रत्निकोणगे 1
अनेकराज्याधीशश्च सम्पन्नो राजपूजितः ।। ९।। `
गुर ची दशा मेँ अयने उच्च, अपनी राशि मे लग्र से कन्द्र वा त्रिकोणमें
ग ह्य गु के अन्वर मेँ अनेक राज्यों `का स्वामित्व सम्पत्रता ओौर राजा से
| पराहष्याः वस्रवाहनभूषणम् ।
हर्म्यप्राकारसयुतम् ।। २।।
| गौ, भख अदि क तथा वञ्च आभुषण का लाभ होता है। नये स्थान का
निर्माण गृह आदि क्रा चापर ह्येता है।।२।।
गृजान्तशर्यसग्यत्तिभरग्यकर्मणिसयुते
ब्राह्यणप्रभुखन्मान समानप्रभुदर्शनम् ।। ३।।
यदि गुर भाग्य वा कर्म मेहो तो हाथी आदि के एश्वर्य से युक्त।।३।।
स्वप्रभोः स्वफलाधिक्यं दारपुत्रादिरभकृत् ।
यीयाभे नीचराशिस्थे षष्टाष्टव्ययराशिगे ` । । ४।।
उर अयने स्वामी से अधिक लाभ, सरी आदि का लाभ होता है। यदि गुरु
#चसद्घं महादुःख दायादजनविग्रहम् ।
कलहो न विचारोस्य स्वप्रभुहापमृत्युकृत् ।। ५।।
` जो क खद्धत्नि महादु-ख, दायादो से विरोध, कलह, अपमृत्यु का
ुत्रदारवियोगं च॒ धनधान्यार्थहानिकृत् ।
खप्तमाधिषदोषेण देहवाधा भविष्यति ।। ६।।
फु ये चिखोग, धन धर्म का नाश होता हे। सप्तमेश होने से शरीरमे `
. द्नाप्व च गोदान कुर्यादिष्टस्य प्राप्तये । । ७।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः- ४९५
इस टोष की शान्ति के लिये शिवसहख्र नाम का जप, रद्रा्टाघ्यायी का जप,
गोदान करने से अभीष्ट की प्राप्ति होती है।।७।।
अथगुरुदशायाशन्यन्तदशाफलम्-
जीवस्यान्तगति स्वोच्चे स्वक्ेत्रमित्रगे ।
लग्रत्केन््रत्रिकोणस्थे लाभे वा वलदंयुते ६1८।।
गरु की दशा में अपने उच्च, अपने गृह वा अफे मत्रि क राशि में लप्र
से केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ मे बलवान् शनि के अन्तर् मे\।८ !।
राज्यलाभं महत्सौख्यं वस््राभरणखयुतम् ।
धनधान्यादिलाभं च अलाभ बहसौख्यकृत् ({९६॥
राज्य का लाभ, महान् सुख, वख आभूषण का लाभ, घन घान्यः का लाच,
स्री का लाभ अनेक सुख।।९।।
व्राहनाम्बरपश्वादिभूलाभ स्थानलाभटम् ।
पत्रमित्रादिसोख्यं च ` नरवाहनयोगकृत् ॥१९०१४ .
वाहन, वख, पशु आदि तथा भूमि का ला ओर् स्थान का लाभ दयेत है
पुत्र मित्रे आदि का सुख ओर मनुष्य की सवारी का लाम होताः 1 1९०६।
नीलवस्रादिलाभश्च नीलाश्च लभतेच सः १
पश्चिमां दिञमाश्चित्य प्रयाणं राजदर्शनम् ११९१९१६.
नीले वस्र, नीते घोडे का लाभ, परिम दिशा क्र यात्रा ओर सयजा क्छ
उपरनेकयानलाभं च निदिञेन्खन्दभुक्तिषु ।
लेग्रात्ष्ठाष्टमे यदेव्यये नीचेऽस्तयेप्यसै (६९ २।।
- ओर अनेक प्रकार की सवारी का लाभ होता है लग्र से &।८॥९२ स्कार
मरे शनि वा अस्तो तो नीच वा शत्रु राशि मे।(१२।। `
धनधान्यादविनाशश्च ज्वरपीडा मनोरुजम् ॥
स्रीपुत्रादिषु पीडा वा व्रणार्त्यादिकयुम्भवेत् ॥1 १३१।
धन धान्य का नाश ज्वर से पीड़ा-मानसिक कष्ट. - खी कुद = ` ऊठ कषः
गृहेत्वशुभकार्याणि भृत्यवर्गादिपीडनम् ॥
गोमहिष्यादिहामिश्च बन्धुद्रेष्यो भविष्यति ॥। ९४॥॥

क
ष
धद | वृदहत्पाशरहोराशा्रम् ।
धर मे अशुभ र्य, नौकर को कष्ट, गौ, भेस आदि को कष्ट बन्धुओं से `
दायेशात्केन्धकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपिवा ।
भूलाभ्श्चार्थलाभ्रश्च पुत्रलाभसुखंभवेत् ।। ९१५।।
.. दशेशसखेकेन््धकाकेणवालाभवा धन स्थानमेंहोतो भूमि का लाभ.
पुत्र र ताम सुख।।१५॥।
` गोमहिष्यादिलाभश्च शुद्रमूलाद्धनभवेत् ।
वेशाद्रिपुरग्ध्रस्थेव्यये वा पापसंयुते ।। ९६।।
गौ, भख क लाभ ओर शुद्र के द्वारा धन का ला होता है। दशेश से
धनघान्वादिनाशश्च बधुमित्र विरोधकृत् ।
उच्योगभङ्गो देहार्तिः स्वजनानां . महद्धयम् ।। ९७।।
`: , धन धान्य च नाश, वधु पित्रादि से विरोध, उद्योगहीन, शरीर मे कष्ट. ओर
द्विसप्तमाधिपे मदे हापमृत्युर्भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
कृष्णां गा महिषीं दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् ।। ९८।।
२।७ भ्रव क स्वामी शनि हो तो अपमृत्यु का भय होता है।। १८।।
इस शान्ति के लिये विष्णु सहस्र नाम का जप काली गौ ओर भस का
दान करने ये आगोग्यता ग्राप्त होती है।। १९।।
| अथगुरुदशायाबुधान्तर्दशाफलम्-
जीवस्वान्तग्वि सौम्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्गे वापि दशाधिपसमन्विते ।। २०।। `
गुर करी दशा में केन्र वा त्रिकोण में गये हुये अपने उच्च वा अपनी राशि `
मे का दशेश से युत्र बुध के अन्तर मे।।२०।।
अर्थलाभ देहसौख्यं राज्यलाभं महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। २९।।
धन क्र लाभ, अत्यंत सुख, राज्य का लाभ ओर देह का सुख महाराज की
श्रत्रता से इष्ट वपर सिद्धि सुखं होता हे।।२१।।

अभान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः । ४९७
वाहनाम्बरपश्रादिगोधनैः सकुलं गृहम् ।
दायेशाद्धाग्यकोणे वा केन्द्रे वा तुङ्कगेऽ थवा ।। २२।।
वाहन, वख, पशु आदि से पूर्णता होती है। दशेश से केन्द्र वा त्रिकोण स्थान
` स्वदेशोधनलाभश्च . पितृमातृसुखावहम् ।
गजवाजिसमायुक्तो. राजमित्रप्रसादकः ।।२३।।
स्वदेश में ही धन का लाभ, पिता माता को सुख हाथी-घोड़ा से युक्त ओर
शुभदृष्टौ शुभैर्युक्ते दारसौख्यं धनागमम् ।
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभदम् ।। २४।।
शुभग्रह से दृष्ट ओर युत हो तो देह सुख, वाहन, वख का लाभ होता
अन्तेतु धनहानिः स्यात्स्वात्मसोख्यं च जायते ।
महीसुतेन सदृष्टे शतरुवृद्धिः सुखक्षयम् ।। २५।।
अन्त मे धन की हानि ओर आत्मसुख होता ह । मंगल से दृष्ट हो तो शत्रुओं
व्यवसायात्फलं नेष्ट ज्वरातीसारपीडनम् । `
दायेशात्षष्ठरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।। २६।।
शुभदृष्टिविहीनश्चेद्धनधान्यपरिच्युतिः |
विदेशगमनं चैव मार्गे चौरभयं तथा ।।२७।।
दशेश से ६।८।१२ वें भाव में हो ओर पापग्रह से युत हो तो रोजगार मं
` . हानि, ज्वर ओर अतिसार से कष्ट होता है। शुभग्रह से न देखा जाता हो तो धन
धान्य का नाश ओर बंधु मित्रं से विरोध, उद्योग की हानि देह मे पीडा, स्वजनों
ब्रणदाहाक्षिरोगश्च . नानादेशपरिभ्रमम् ,
, लग्रात्ष्ठाष्टरिःफे वा लाभे वा पापसंयुते. ।। २८।।
ब्रणा, दाह, नेत्र का रोग अनेक देशों का श्रमण होताहे। लग्र से
अकस्मात्कलहश्चैव गृहे निष्ठुरभाषणम् ।
चतुष्याज्जीवहानिश्च व्यवहारस्तथैव च ।।२९।।

. ४९८ ` वृहत्पाराशरहोराशाखरम् | `
` अकस्मात् कलंह-गृहकलह चतुष्पदो को हानि, व्यवहार में क्षति, अपमूत्यु
, का भय शत्रुओं से कलंह होता हं।।२९।।
अपमृत्युभयं चैव शत्रूणां कलहो भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे. - वा . . हयपमृत्युर्भविष्यति । । ३.०।।
२।७ भाव के अधिपति .हो तो अकालमृत्यु का भय हाता हं।।३०।।
तेदोषपरिहारार्थं - विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
बुधप्रीतिकर चैव दानं शान्ति च कारयेत् ।
आयुवृद्धिकर चैव सर्वं सौभाग्यसंपदप् ।। २९।।
६ 4. ष्ण सहस्र नाम स्तोत्र काप, बुध की प्रसन्नता को शान्ति करने से सभी
१ ` अथगुरुदशायकित्वन्तर्दशाफलम् -
जीवस्थान्तर्गते केतौ शुभग्रह समन्विते ।
अल्पसौख्यधनावापिर्कुत्सितान्नस्यभोजनम् ।।३२।।
1 गुरु की दशा मे शुभग्रह से युक्त केतु के अन्तर में अल्प सुख धन का लाभ
होता है। कुत्सित अन्न का भोजन।1३२।।
परान्न चैव श्राद्धान्नं पापनूलाद्धनानि च ।
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वाहनेकर्मेगेऽपि वा 11 ३३।।
परात्र, वा श्राद्धान्न का भोजन, पापृमल से धन का लाभ होता है। दोश
नरवाहनयोगश्च . ` गजाश्वाम्बरसकुलम् ।
महाराजं. प्रसादेन - इष्टकार्यार्थलाभकृत् ।। ३४।।
` मनुष्य की सवारी का योग हाथी-घोडा वस्र भौर व्यवसाय से अधिक लाभ
महाराज को प्रसत्रता से इष्टकार्य की .सिद्धि।।३४।।
व्यवसायात्फलाधिक्यगोमहिष्यादिलाभकृत् ।
यवनप्रभुमूलाद्रा =. द्रव्यवस्रादिलाभकृत् ।।३५।। ` `
| ओर गौ, भैस आदि काःलाभ, नीच जातीय राजा से द्रव्य-वखरादि का लाभ
दायेशा्रिपुरन्ध्स्थे व्यये वां पापसंयुते ।
राजकोपं - धनच्छेदं .बंधनं बन्धुपीडनम्।। ३६।। `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ' | ४९९
दशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युत होतो राजाके कोप से धन
बलहानिः पितृद्रेषो भ्रातद्रेषो मनोरुजः । `
` द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।।२३७।।
पिता से द्वेष, भाई से द्वेष, मानसिक कष्ट होता हे। २ वा ७ भाव का स्वामी
छागदानं प्रकुवीत मृत्युजय जपं. चरेत् ।
सर्वदोषोपशमनीं शान्ति कुर्याद्विधानतः ।।३८।।
. बकरी का दन ओर मृत्युंजय का जप कराना चाहिये। सभी दोषों के शमन
करने वाली शान्ति को विधानपूर्वक करना चाहिये। । ३८।।
धगुरुदशायाशुक्रान्तर्ढशाफलम्-
जीवस्यानागति शुक्रे भाग्यकेन्द्रेशसयुतें ।।२९।।
लाभे वा सुतराशिस्थे स्वक्ेत्रेशुभसयुते ।
गुरु की दशा में भाग्येश केन्दरेश से .युत वा लाभ स्थान वा पांचवें स्थान
मे अपनी राशि में शुभग्रह से युत शुक्र के अन्तर में।।३९।।
महाराजप्रसादेन देशाधिक्यं महत्सुखम ।1४०।।
महाराजा की प्रसन्नता से देश काः लाभ ओर सुख।।४०।।
नीलाम्बराणिशसख्राणिलाभश्चैव भविष्यति ।
पूर्वस्यां दिशि आश्रित्य प्रयाणं धनलाभदम् ।।४९।।
नीले रंग के वस, शख, का लाभ, पूर्व दिशा की यात्रा से धन कां लाभ
कल्याणं च महाभीतिः. पितुमात् सुखावहा । |
देवतागुरुभक्तिश्च अत्रदानं - -महत्तथा ।।४२।। . `
कल्याण, महाभय, पिता-माता को सुख, देवता-गुरु मे भक्ति ओर बड़ पैमाने
तडागगोपुरादीनि कृत्वां पुण्यानि भूरिशः ।
षष्ठाष्टमव्यये नीचे दायेशाद्वा . तथेव च ।।४३।।
| ताडाग-गोपुर आदि पुण्यदायक अनेक कार्य होते है। यदि.शुक्र लग्र सेवा.

५०७ ` "` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
कलहो वंुवैष्यः . दारपत्रादिपीडनम् । `
. मन्दारराहुसयुक्ते कलहो राजविड्वरम् । 1 ४४।।
| उसके अन्तर मेँ कर्लंह, `बंधुओं से बैर, खरी पुत्र आदि को पीड़ा होती है।
.. शनि भौम राहु से युत हो तो कलह, राजा से शत्रुता ।।४४।।
स्रीमूलात्कलहं चैव श्वशुरात्कलह तथा ।
सोदरेण विवादः स्याद्धनधान्यपरिच्युतिः ।।४५।।
, ` शनी के कारण कलह श्वसुर से कलह, भाई से ञ्गड़ा ओर धन धान्य की
दायेशात्केद्भराशिस्थे धमे वा भाग्यगेऽपिवा ।
- धनधान्यादिलाभश्च. स्रीलाभं राजदर्शनम् ।।४६।। ..
` . दशेशसेकेन्धवा धन, वा भाग्यमेंहो तो धन धान्यकालाभ, स्री का
लाभ, राजा का दर्शन।।४६।।
वाहनं पुत्रलाभं च पशुवृद्धिमहत्सुखम् ।
तवाद्यप्रसगादिविद्रज्जनसमागमम | 1 ४७।।
वाहन ओर पुत्र का लाभ, पशुओं की वृद्धि ओर सुख, गीत वाजा का प्रसंग
विद्वानों का सपागम। 1४७11
दिव्यान्नं भोजनं सौख्य स्वबन्धुजनपोषकम् ।
द्विसप्तमाधिपे शुक्रे . तदशाया यष्गक्चतिः ।। ४८।।
, दिव्य पदार्थं का भोजन सुख ओर अपने बंधुओं का भरणपोषण होता हे।
| ग | २वा७भाव का स्वामी हो तो उसके अन्तरम यश की हानि होती
अपमृत्युभयं तस्य चख्रीमूलादौषधादिभि
` तस्यं रोगस्य शान्त्यर्थं .शान्तिकर्मसमाचरेत् ।
रेता गां . महिषीदद्यादायुरारोग्यवृद्धिकृत् ।।४९।।
खी के कारण ओषधि आदि से अपमृत्यु का भय होता है उस रोग की शान्ति
क लिये शान्तिकर्म करना चाहिये ओर आयु आसोग्यता के लिये श्वेत (सफेद) गौ
अथगुरुदशायासूर्यान्तर्दशाफलम्-
जीवस्यान्तग्ति सूरये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।
केन्दरेवाथ त्रिकोणे च दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।!५०।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | ५०१
गुरु की दशा मे अपने उच्च चा अपनी राशि मेँ केन्द्र वा त्रिकोण वा तीसरे
भाग्ये वा बलसयुक्ते दायेशाद्वा तथैव च ।
तत्काले धनलाभः स्याद्राजसन्मानवैभवम् ।।५९।।
वा भाग्य स्थान मे गये हये बलवान् ग्रह से युक्त, इसी प्रकार दशेश से भी
, हों तो सूर्य के अन्तर में धन का लाभ, राजा से सन्मान, वैभव की प्राप्ति।।५१।।
बाहनाम्बरपश्चादिभूषणम् पुत्रसम्भवम् ।
मित्रप्रभुव्रशादिष्ट॒ सर्वकार्ये शुभावहम् ।।५२।।
मित्र ओर राजा के द्वारा इष्ट की सिद्धि ओर सभी कार्य मे सफलता की प्राप्ति
षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा तथेव च 1 ५२३।।
लग्र सेवा दशेश से ६।८।१२ भाव मे सूर्य हो तो शिर में रोग, ज्वर आदि |
सत्कर्मणि विहीनत्वं पापकर्म तथेव च |
सर्वत्रजनविद्रेषो ह्यात्मबन्धुवियोगकृत् ।। ५४।।
अच्छे कर्मो से विरक्ति, पापकर्म मे तल्लीनता सभी लोगों से विरोध, आत्मीय
| अकस्मात्कलहं चैव जीवस्यान्तग्ति रवौः।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।\५५।।
| अकस्मात् कलह होता है। यदि सूर्य २ वा ७ भाव.का स्वामी हो त) गुरु
दशा मे इसके अन्तर में देह में पीडा होती हे।।५५।। `
तदोषपरिहारार्थमादित्यहदयं जपेत् ।
सर्वपीडोपशमनं सूर्यप्रीति च कारयेत् ।।५६।।
इस दोष के शान्त्यर्थं आदित्य हृदय का जप कराना चाहिये ओर सभी पीड़ाओं
"के शानन्त्थं सूर्यं को प्रसन्न करना चाहिये।।५६।।
अथगुरुदशायाचन्द्रान्तर्दशाफलम्.- ` `
जीवस्यान्तग्ति चद्धे केन्धेलाभत्रिकोणगे । `
` स्वोच्चे वा स्वर्षराशिस्थे पूर्णचनद्रवलैयुते ।।५७।।

`, ५०२ ` ` वृहत्पाराशर्दोराशास््रम् ।
गुरु की दशा मे केन्द्रवालाभ्र वा त्रिकोण मे अपने उच्य वा अपनी राशि
गंया हुआ पूर्णचन्द्र बली हो।।५७।।
दायेशच्छुभराशिस्थे. राजसन्मानवैभवम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च क्षीराणां भोजनं तथ ।। ५८ ।।
= ॥ . वादशेशसे # उक्त भावों मे शुभ राशिमें हो तो चन्द्रमा के अन्तर में राजा
` से सन्मोन ओर वैभव का लाभ, स्री पुत्र आदि को सुख, दूध का भोजन।।५८।।
... सत्कर्म च तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादि वृद्धिदम् ।
` महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमम् ।। ५९।।
` “. . अच्छे कर्म, यश, पुत्र पौत्र की वृद्धि, महाराज की प्रसन्नता से सभी सुख,
अनेकजनसौख्यं च दानधर्मादिसग्रहः ।
` षष्ठाष्टमव्यये चन्दर संस्थिते पापसंयुते 11 ६ ०।।
` अनेक लोगों से सुख ओर दान धर्मादि कृत्यो का संग्रह होता ह ।।६०।।
दायेश्ात्वष्ठरध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
मानार्थबन्धुहानिश्च. विदेशपरिविच्युतिः. ।। ६९।।
४ यदि चन्द्रमा ६।८।९२ भाव में पापग्रह से युतहो वादशेश से ६।८।९२
श्राव में निर्बल हो तो इसके अन्तर मेँ मान, धन, बन्धु की हानि, विदेश में
नृपचौरादिपीडा च दायादजन विद्विषम् ।
मातुलादिवियोगश्च मातृपीडा तथैव च ।।६२।।
राजा, चोर आदि से कष्ट, दायादो से विग्रह, मामा आदि का वियोग ओर
द्वितीयषष्ठयोरीशे पीडा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं दुर्गापाठं च॒ कारयेत् ।।६३।। `
२वा६ भराव का.स्वामी होतो शरीरमें पीडाहोती है। इस दोष के शान्त्यर्थं
. दुर्गापाठ को कराना चाहिये।।६३।।
अथगुरुदशायाभौमान्तर्दशाफलम्-
जीरवस्यान्तग्ति भौमे लम्मात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रगे वापितुद्गाशे स्वाशमेऽपिवा । । ६४।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । . ५०३
गुरुको दशामे लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
वा उच्चांश वा अपने नवांश में गये हुये भोम के अन्तर में।।६४।।
विद्याविवाहकार्याणि भ्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
जनसामर्थ्यमाप्रोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ।। ६५।।
विद्या, विवाह आदि कार्य, ग्राम भूमि आदि की प्राप्ति, लोगों से सम्पर्कं ओर
सभी कार्य की सफलता ओर धन का लाभ होता हे।।६५।।
दायेशात्केन्द्रकोणेवा लाभे वा धनगेऽपिवा ।
शुभयुक्ते शुभेर्दष्टे धनधान्यादिसम्पदम् ।। ६६।।
दशेश से केन्द्र कोण मे वा लाभ स्थान वा धन स्थान में शुभग्रह से युक्त
शुभग्रह से दृष्ट हो तो धन धान्य आदि सम्पत्ति का लाभ।।६६।।
पिष्ठान्नदाचविभवं राजप्रीतिकरं शुभम् ।
सख्रीसौख्य च सुतावाप्तिः पुण्यतीर्थफलप्रदम् ।। ६७।।
मिष्टान्न का दान, वैभव का लाभ, राजा से प्रेम, खी को सुख, पुत्र का लाभ
ओर पुण्यतीर्थं का लाभ होता हं।। ६७।। |
दायेशात्षष्ठरध्रे वा ॒व्ययेवा नीचगेऽपिवा ।
पापयुक्तेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ।। ६८।।
दशेश से ६।८।१२ भाव मे वा नीच राशि में पापग्रह से युत दृष्ट हो तो
धन धान्य गृह नाश।।६८।।
नानारोगभय दुःखं नेत्ररोगादिसम्भवम् 1
पूर्वार्धे क्लेशमधिकमपरार्धे महत्सुखम् ।1 ६ ९।।
अनेक रोगों का भय, दुःख, नेत्ररोग की सम्भावना होती हं। अन्दर कं पट, ध
मेँ अधिक कष्ट ओर उत्तरार्धं मे बड़ा सुख होता है।।६९।।
द्वितीयद्यूननाथेतु देहजाड्यं मनोरुजम् । ` `
अनड्वाहं प्रकुर्वति सर्वसम्पत्मदायकम् ।।७०।।
२वा७ भाव कास्वामीहो तो देह में जडता होती है ओर मन मे विकार
होता है। वृष का दान करने से सभी सम्पत्तियं कां लाभ होता हे ।।७०।।
अथगुरुदशायांराहर्न्दशाफलम् -
जीवस्यान्तग्ति राहौ स्वोच्चे वा केद्धगेऽपिवा ।
मूलत्रिकोणभाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ।।७९।।

गुरु को दशा मे अपनी उच्चराशि में वा केन्र मेँ वा मूलत्रिकोण वा भाग्य
मेँ केन्द्रेश से युत वा।७१॥।
शुभयुक्तेक्षिते वापि योगप्रीतिं समादिशेत् ।
भुक्त्यादौ श़रमासांश्च धनधान्य परिश्रमम् ।।७२।।
“` . शुभग्रह से युक्त दृष्ट राह के अन्तर मेँ योग की प्रखरता होती है, अन्तर के
| .. आदि मेँ ५ मास धन-धान्य ओर परिश्रम।।७२।।
देशग्रामाधिकारं चः यवनप्रभुदनम् ।
गृहे कल्याणसम्यर्तिवहुसेनाधिपत्यताम् ।।७.३।।
देश-गराम की स्वामिता, यवन राजा का दर्शन, गृह मेँ कल्याण कार्य सम्पत्ति
` `" की प्रप्ति-ओर अनेक अधिकार।।७३।। .
दूरंयात्राभिगमनं पुण्यधर्मादिसग्रहः ।
. सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धिसुखावहम् ।1७४।।
दूर कौ यात्रा, पुण्य-धमं आदि का संग्रह, समुद्र स्नान का लाभ ओर सुखकर
| ` दायेशात्वष्ठरग्धे वा व्यये- वा पापसंयुते ।
चौरादिव्रणभीतिश्च ` राजवैषम्यमेव च ।।७५१।
दशेश से ६।८।१२ भाव में पापुग्रह से युत हो तो चौर आदि से तथा रण
से भय, राज से विरोध।।७५।।
गृहे कर्मकलापने व्याकुलो भवति धुवम् ।
सोदरेण विरोधः स्यादायादजनविग्रहम् ।।७६।।
गृह मेँ कर्मं कलाप से व्याकुलता, पुत्र से विरोध दायादो से विग्रह ।।७६।।
गृहेत्वशुभकार्याणि दुःस्वप्रादिभयं . भ्रुवम् । |
अकस्मात्कलहश्चैव. श्ुद्रशुन्यादिरोगकृत् ।।७७।।
` घर मं अशुभ कार्य, दुःस्वप्र से भय, अकस्मात् कलह, क्षुद्र, लकवा आवि
द्िसप्तमस्थिते राहौ देहवाधां विनिर्दिशेत् । `
तदोषपरिहारार्थं मृत्युंजय जपं चरेत् ।
. छागदानं प्रकुर्वीत , सर्वसौख्यादिमादिशेत् ।।७८।।

अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५०५
| २ वा७ भाव मेहो तो.शरीर बाधा होती है। इस दोष के शंन्त्यर्थ मृत्युंजय
का जप ओर बकरी का दान करने से सभी सुख की प्राप्ति होती हे।।७८।।
इति गुर्वन्तर्दशाफलम्।
अथशनिदशायांशन्यन्तर्दशाफलम्
` मूलत्रिकोण स्वरे वा तुलायामुच्चगेऽपिवा । `
केद्धत्रिकोणलाभे वा राजयोगादिसयुते ।। ९1।
| शनि की दशा में अपने मूलत्रिकोण, अपनी राशि, तुला राशि में परमोच्च
. में केन्द्र त्रिकोण वा लाभ में गये राजयोग से पूर्णं शनि के अन्तर में।। १।।
राज्यलाभं महत्सौख्यं दारपुत्रादिवर्धनम् ।
वाहनत्रयसयुक्त ` गजाश्वाम्बरसकुलम् ।। २।।
ज्य का लाभ, अधिक सुख, स्र पुत्र आदि की वृद्धि होती है। तीनों वाहनों
महाराजप्रसादेन. अश्वदौत्यादिलाभकृत् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यादूग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।। ३।।
महाराजा के प्रसाद् से घोड़ा सवारी ओर दूत का लाभ, चौपाये-जीव का लाभ
ओर ग्राम तथा भूमि का लाभ होता है।)३।।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे ` नीचे वा पापसंयुते ।
तद्भुक्त्यादौ राजग्रीतिर्विषशसतरादिपीडनम् ।।४।।
` यदि शनि ६।८।१२ भाव मेँ वा अपनी नीच राशि मेँ पापत्रह.से युत हो
तो, अन्तर मे रजा से प्रेम, विष-शस्र आदि से पीडा।।४।।
रक्तस्राव. गुल्मरोगातिसारादिपीडनम् ।
मध्ये चौरादिभीतिश्च देशत्यागं मनोरुजम्. । । ५।।
रक्त स्राव, गुल्मरोग, अतिसार से पीड़ा होत्ती है। अन्तर के मध्य में चौरभदि
से भय, देशत्याग, मानसिक कष्ट |।५।। `
अते शुभकरं -चैव ्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे. तु. ह्यपम्रत्युर्भविष्यति ।
तदोष परिहारार्थं मृत्युंजय, जपं चरेत् ।। ६।।

न णि क
` -५न्द् ` , वृहत्पागशरहोराशाखरम् ।
ओर अन्त मे शुभफल, ग्राम, भूमि, आदि का लाभ होताहै। रवाना.
का स्वामौ हो तो अपमृत्यु का भय होता है इस दोषु की शान्ति के लिये मूृत्युजः
` का जप करना .चाहिये।।६।।
मन्दस्यान्तर्गते सौम्ये त्रिकोणे -केन्द्रगेऽपिवा ।
सन्मानं च यश; कीर्तरविद्यालाभ धनागमम् ।। ७ । ।
शनि की दशा में त्रिकोण वा केन्द्र मेँ गये हुये बुध के अन्तर मे सम्मान
` यश, कीर्ति, विद्यां ओर धन का लाभ होता हं।।७।।
स्वदेशे . सुखमाप्नोति. वाहनादिफलैर्युतम् ।
` ज्ञादिकर्मसिद्धिश्च. राजयोगादिसम्भवम् ।। ८।।
अपने देश मेँ सुख का लाभ वाहन आदि से युक्त होता हे। यश आदि कर्मो
: , कौ सिद्धि, राजयोग कौ सम्भावना।।८।।
देहसौख्यं हदुत्साहं गृहे कल्याण सम्भवम् ।
सेतुस्नानफलावापिः तीर्थयात्रादिकर्मणा ।। ९। ।
देह मेँ सुख, हदय मे उत्साह, गृह मे कल्याण, समुद्रस्नान ओर पुण्यतीर्थं
कीं यात्रा का अवसर प्राप्त होता हं।।९।।
वाणिज्याद्धनलाभश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
अन्नदानफलं चैव नित्य गिष्टान्न भोजनम् ।। ९०।।
व्यापार से धन का लाभ ओर पुराण आदि का श्रवण, अन्नदान का फल ओर
` नित्यमिष्ठत्रः भोजन होत्ता है।।१०।।
षष्ठाष्टमव्यये ` सौम्ये नौचे वास्तगतेसति ।
रव्यारफणिसंयुक्ते -दायेशाद्रातथेव च ।1९९।।
` --यदि बुध ६।८।१२ भावम वा नीच राशि मे वाअस्तहो ओर बुध ६।८।१२
` . भाव मँ नीच रशि में वा अस्त हो ओर रवि, भोम राहु से युक्तं हो इसी प्रकार दशेश
से भर स्थित हो तो अपने अन्तर में।।११।। -
पाभिषेकमर्थापिदेशग्रामाधिपत्यता |
: फलमीदृलमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् -। । ९ २।।
राज्याभिषेक, धन का लाभ ओर देश वा ग्राम का आधिपत्य होता है। ठेसा

अथानतेर्दशादिफलविचाराध्यायः | ` , ५०७
फल अन्तर मे आरम्भे होता हे, मध्य ओर अन्तमें रोग ओर पीडा होती हं । ।१२।
नष्टानि सर्वकार्याणि व्याकुलत्व महद्भयम् । |
द्वितीयसप्तमाधीशेः देहबाधा भविष्यति ।। ९१३।।
सभी कार्य नष्ट हौ जाते है; व्याकुलता ओर बड़ा भय होता है। दूसरे या
सातवें भाव के अधिपति हो तो शरीर मे बाधा होती हे।।९३।।
दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्मदायकम् ।। १४।। `
, इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहस्न नाम स्तोत्र का जप ओर अन्नदान
करना चाहिये इसके करने से सभी सम्पत्तियों का लाभ होता हे।। १४।।
| अथशनिदशायाकेत्वन्तदशाफलम्-
मन्दस्यान्तग्ति केतौ शुभदृष्टियुतेक्िते ।
स्वोच्चे वा शुभराशिस्थे योगकारकसंयुते ।। ९५।।
शनि की दशां मे शुभग्रह से युत दृष्ट वा अपने .उच्च वा शुभराशि म गये
हये योग कारक ग्रह से युक्त।। १५।।
मदस्यान्तरगते केतौ स्थानभ्रंशं महद्धयम् ।
दरिद्रबधनं भीतिः पुत्रदारादिनाशनम् ।। १६।।
केतु के अन्तर में स्थानभरष्टता; महाभय, दरिद्रता, बंधन, भय, पुत्र, स्री का
स्वप्रभोश्च महाक्लेशं विदेशगमनं तथा ।
लग्राधिपेन सयुक्त आदौ सौख्यं धनागमम् ।। ९७।।
अपने स्वामी को कष्ट, विदेश यात्रा होती है। लग्रेश युक्त हो तो अन्तर के
आदि में सुख, धन का आगम।। १७३ |
गङ्गादिसर्वतीर्थेषु स्थानदैवतदश्निम् । `
दायेशात्केन्द्रकोणे' वा दुश्चिक्येधन राशिगे ।। १८।।
गंगा आदि तीर्थो में देवताओं का दर्शन होता.है। दशेश से केन्द्र वा कोण
मे वा ३।२ भावमें हो समर्थ, धार्मिक बुद्धि, सुख, राजा से समागम होता हं ।। ९८ ।।
समर्थो धर्मबुदधिश्च . सौख्यं नृपसमागमम् ।
षष्ठाष्टमव्यये केतौ दायेशाद्वा तथैव च ।।१९।।

, ५०८ 1 वृहत्पाराशोराशास््रम् ।
ति ६।८।९२ भाव्र मे केतु हो इसी प्रकार दशेश से भी उन्हीं भावों मे हो
` अप्रमृत्युभय चैव कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
शीतज्वरातिसारश्च ` तब्रणचौरादिपीडनम् । 1 २०।।
अपमृत्यु का भय खराब अन्न का भोजन, शीतज्वर, अतिसार, व्रण, चौर
आदि से .रकेष्ट होता है।।२०।।
दारपुत्रवियोगश्च संसारे भवति धुवम् ।
द्वितीयद्यूनराशिस्थे देहपीडा भविष्यति । .
छागदानं प्रकुर्वीत हापमृत्युभयं हरेत् ।। २९।।
खी-पत्र.आदि से वियोग निश्चयरूप से होता है। यदि २ वा ७ भावमेंहो
तो शरीर मे पीड़ा होती है इसके शान्यर्थं बकरी का दान करना चाहिये जिससे अपमृत्यु
. अथशनिदशायांशक्रान्तर्दशाफलम् -
मन्दस्यान्तगति शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।। २२।।
शनि की दशा में अपने उच्च वा राशि मे वा केन्द्र मे वा शुभयुक्त वा त्रिकोण
. वा लाभ स्थान मे गये हुये शुक्र के अन्तर मे।।२२।।
५ दारपुत्रघनप्रापिर्देहारोग्यं महोत्सवः ।
` गृहे कल्याणसम्पत्ती राज्यलाभं महत्सुखम् ।। २३।।
खी-पुत्र-धन का लाभ, देह मे आरोग्यता, बड़ा उत्सव, गृह मे कल्याण
घन्-धान्य सम्पत्ति का लाभ, राज्य का लाभ ओर बड़ा सुख।।२३।।
महाराजप्रसादेन . इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
सन्मानः आत्मसन्तोषः प्रियवस्रादिलाभकृत् ।। २४।।
ओर महाराज की प्रसन्नता से सुखकर इष्टसिद्धि, सम्मान, आत्मसंतोष
दरीपान्तराद्ञ्रलाभः श्रेताश्चो महिषी तथा. ।
गुरुचारवशाद्धाग्य. सौख्यः च धनसम्पदः ।। २५।।
` ~ रदरपान्तर (परदेश) से वल का लाभ, सफेद घोड़ा, भस का लाभ होता है।
` गुरु के संचार से भाग्य, सुख ओर धन सम्पत्ति का लाभ होता हे।।२५।। ` `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५०९
शनिचारान्मनुष्योऽ सौ योगमाप्रोत्यसशयम् ।
दायेशाद्धाग्यगेनैव केद्धे वा लाभसयुते ।।२६।।
ओर शनि के संचार होने से नि.संशय योग को पाता हे] दशेश से भाग्य -
वाकेन्द्रवा लाभमेंहो तो।।२६।।
राज्यप्रीतिकरं चैव मनोभीष्टप्रदायकम् ।
धर्मदयायुक्तस्तीर्थयात्रादिक फलम् । । २७।।
- मनोनुकूल अभीष्ट की सिद्धि होती है। दान धर्म दया से युक्त हो तीर्थ यात्रा
शास्त्रार्थकाव्यराचना ` वेदातश्रवणादिकम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च - वाहनछत्रलाभदम् ।। २८।।
शास्त्रार्थं ओर काव्य रचना. ओर वेदांत को सुनता हं। स्री पुत्र आदि का सुख `
ओर वाहन त्र आदि का लाभ होता हे।।२८।।
शत्ननीचास्तगे शुक्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे । `
दारनाशं मनः क्लेशं स्थागनाशं मनोरुजम् ।। २९।।
र यदि शुक्र शत्रु राशि वा नीचराशि वा ६।८।१२ भावमेंहोतोख्री कानार
मन- को कष्ट, स्थान का नाश, मन में कष्ट।।२९।।
दारनाशं स्वजनक्लेशः सन्तापो जनविग्रहः ।
दायेशाद्व्ययगेशुक्रे षष्ठे वाह्यष्टमेऽपिवा ।। ३ ०।।
स्वजनों को कंष्ट सन्ताप, जनसमूह से वैर होता है। दशेश से बारह वा छठ
नेत्रपीडाज्वरभय स्वकुलाचारवरजित
कप्रोले दन्तशूलादि हदिगुह्य च पीडनम् ।।३९।।
नत्र में पीडा, ज्वर, भय, आचारभ्रष्ट, कपोल तथा दांत में पीड़ा ओर हदय
तथा गुह्य स्थान मे पीडा।।३१।।
जलभीतिर्मनस्तापो - वृक्षात्पतनसम्भवः ।=.
राजद्वारे जयद्ेषः . सोदरेण विरोधनम् ।1२३२।।
जल से भय, मन में संताप, वृक्ष से गिरने की संभावना, राजद्वारमे विजय
होने से द्वेष अपने भाईयों से विरोध होता हे।।३२।।

। (३५. ~ ` वृहत्पारशरहोराशाखम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशो भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थ दुगदिव्याजपचरेत् ।
रेता. गां महिषीं ` दद्यादायुरारोग्यवृद्धिदम् ।।२२।।
यदिवा ७ भराव कास्वामी हो तो आत्मा कों कष्ट होता हे। इस दोष
: . क शन्त्यर्थ दुगदिवी का जप् करना चाहिये ओर सफेद गौ, भैस का दान करने
, अथशनिदशायांसूर्यान्तर्दशाफलम्.
म्दस्यान्तगति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
आग्याधिपेन संयुक्ते केन्दरलाभ त्रिकोणके ।। २४।।
. , , शनि की.दशामें अपने उच्च ता अपना राशि मे भाग्येश युक्त अथा केन्द्र
शुभदृष्ियुते वापि स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ।
गृहे कल्याणसेप्पत्तिः पुत्रादि सुखवर्धनम् ।।२३५।।
शुभग्रह से दष्ट मुत सूर्य के अन्तर मरं अपने मालिक से सुख गृह मे कल्याण
` ओर सम्पत्ति, पुत्र आदि के सुख की वृद्धि।\३५।।
वाहनेाम्बरपश्रादिगोक्षीरैः संकुलम् गृहम् ।
` ` षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।।३६।।
वाहन-वश्र पशुं आदि की वृद्धि ओर गौ के दुध.से घर भरा रहता हं यदि
हृद्ोगो मानहानिश्च स्थानभ्रंशो. मनोरुजा । |
दृष्टबधुवियोगश्च उद्योगस्य ` विनाशनम् । । ३७।।
हदय का रोग मानहानि, स्थान हानि, मानसिक कष्ट, इष्ट बन्धुं का वियोग
उद्योग (व्यवसाय) की हानि।।३७।।
तापज्वरादिपीडा च.व्याकुलत्व भय तथा ।
आत्मस्छबन्धिमरणमपिष्टबन्धुवियागकृत् ।।३८।।
तापज्वरभ्े पीडा, व्याकुलता ओर भय होता हे आत्मीय सम्ब॑धि का पत्यु,
प्रियबन्धु करा वियोग. होता है।। ३८ |
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति । `
तदोषपरिहाराथ सूर्यपूजां च . कारयेत् ।।३९।।

अथान्तर्दशादिफलनिचाराध्यायः । ५११
॥ २वा७ भाव का स्वामी हो तो शरीर बाधा होती हं। इसके शान्त्यर्थं सूर्य
अथशनिदशायांचन््रान्तदशाफलम् -
मन्दस्यान्तग्ति ` चन्द्रे जीवदृष्टि समन्विते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन््रस्थेत्रिकोणेलाभगेऽपि वा ।।४०।।
शनि की दशा में गुरु की दृष्ट से युक्त अपने उच्य वा अपनी राशि में केन्द्र
पूर्णचन्द्र सौम्ययुक्ते -राजप्रीति समागमम् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ।।४९।।
पूर्णचन्द्र शुभग्रह से युत हो तो इसके अन्तर में राजा से प्रेम ओर समागम `
होता है। महाराजा की प्रसन्नता से वाहन वस्र आभूषण।।४१।।
सौभाग्यं सुखवृद्धिं च भूत्योश्च परिपालनम् । |
पितृमातृकुले सौख्यं पशुवृद्धिः -सुखावहा ।।४२।।
सौभाग्य, सुख में वृद्धि, भृत्यो का पालन, पिता-माता के कुल में सुख देने
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणेःलाभगेऽपिवा ।
वाहनाम्बरपश्चादि भ्रातृवृद्धिः सुखावहा ।।४२।।
दशोश से केन्द्र राशि मे वा त्रिकोण मेँ वा लाभ स्थान में हो तो वाहन, वल,
पित॒मात॒सुखावाप्तिः सखरीसोख्यं च धनागमम् ।
मित्नप्रभुवशादिष्ट॒सर्वसौख्यं शुभावहम् ॥।४४।। _
पिता-माता के सुख की प्राप्ति, स्री का सुखे, धन का आगम, मित्र आर
स्वाभी की कृपा से इष्टं सिद्धि, ओर सभी कल्याण देने वाले सुख होते है। 1 ४४।।. `
क्षीणो वा पापसंयुक्ते पापदृष्टौ विनीचगे । `
क्रूरांशकगते वापि क्रूरक्षेत्रगतेऽपि वा ।।४५।।
, ~ `यदि चन्द्रमा क्षीण वा पापग्रह से युक्त पापग्रह दृष्टा वा नीचराशि मं हो अथवा
क्रूरग्रह के अंश में वा क्रूरग्रह की राशि मेहो तो।।४५।। .
- जातकस्य महत्कष्टं राजकोपाद्डनक्षयः । -
` पितृमातृवियोगश्च ` पुत्रीपत्रादिरोगकृत् ।।४६।। `

\ .-प्र्र ` ~. कृहत्पारशरहोराशालम् ।
| ` . जातकं को महाकष्ट, राजकोप से धन का नाश पिता माता से वियोग, पुत्रादि
| . ` ` व्यवसायात्फलं नेष्टं नानामार्गे धनव्ययम् ।
` ` अकाले भोजनं चैवओौषधस्य च भक्षणम् ।।४७।।
. ` व्यवसाय मे हानि * अनेक कार्यो मे धनव्यय, कुसमय में भोजन, ओषध सेवन
| . फलाधिक्याद्विवादं च आदौ सौख्य धनागमम् ।
| दायेशात्वष्ठरिष्फे वा रग््रे वा बलवजिते । 1४८1 ।
कला अधिक होने से विवाद, प्रथम धन का आगम ओर सुख होता हे । दशेश
ष्ायनं रोगमालस्यं स्थानभ्रष्टं सुखावहम् ।
` { ५, तरुवृद्धिविरोधं ` च॒ इष्टबन्धुवियोगकृत् । 1४ ९।।
। \ ^ द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्यो भविष्यति ।
` ¦ ` ~ त्दोषशमनार्थं च- तिलहोमादिक चरेत् ।। ५०।।
दोष् के शन्त्यर्थं तिल का हवन आदि करना चाहिये। ।५०।।
गुड धृतं च दधनाक्त. तांडुलं च यथाविधि ।
तां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्य वृद्धिकृत् । 1 ५९।।
| गुड़, घी, दही मिला हुआ चावल, सफेद गौ, भंस को यथाविधि दान करने
से आयु, अरोग्यता की प्राप्ति होती है।।५९।।
ध अथशनिदशायाभौमान्तर्दशाफलम्-
मन्दस्यान्तर्गते भोमे केन्द्रलाभव्रिकोणगे ।
तुङ्गे स्वक्षेत्रगे वापि दशाधिपसमन्विते ।\५२।।
लग्राधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्य धनागमम् ।
` राजप्रीतिकरं ` सौख्यं वाहनाम्बरभूषणम् ।।५३।।
अधिक निद्रा, आलस्य स्थान की हानि, सुख, शत्रु वृद्धि, विरोध, जर जभीष्ट . `
२ वा-७ भाव का स्वामी हो तो शरीर में अधिक आलस्य होता हे। इस
शनिकीटशामेकेनद्रवा लाभ वा त्रिकोण वा उच्च वा स्वराशि मे दशेश

अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः ॥ ९५९३
सल लग्रेश स युक्त भोम के.अन्तर में पहले सुख, धन का आगमम, राका से प्रीति
सुख, वाहन, वस्र, आभूषण का लाम होता हं ।1५३॥।
सेनाधिपत्यं नृपप्रीतिः कृषिगोधान्यसंग्रहः 1 `
` नूतनस्थाननिमणिं भ्रात्वर्गेष्टसौख्यकरत् 11 घ ४1 !
सनाधिपति का अधिकार, राजा से प्रम, क्कि गो धान्य क्रा संह, नकाना
स्थान का निर्माण, भाईयों से अभीष्ट सुख का लाभ हाता हं।।५४॥।
नीचे चास्तंगते भौमे षष्ठाष्टव्ययराशिगे 1
पापदृष्टियुते वापि धनहानिर्भविष्यति । 1 ५९५॥।
यदि भौम अपने नीचमेंवा अस्तो कवा &।८।१२ भाकवमेद्यो तो घना
नो राित्रणघ्नख्रादि्ययिसेगादिपीडनः् `
भ्रातुपुत्रादिपीडा च दायादजनविग्रहम् ।१५६।।
चोर-सर्प-फोडा, हथियार, यथि रोगादि स पीडा ह्यती हं, भाई पत्र कय पाडा
चतुष्पाज्जीवहानिश्च कुत्सिता्स्य भोजनम् ।
विदेशगमनं चैव नानामार्गे - धनव्ययः ।{५७।।
चौपाये जानवर की हानि, खराव अच्र का भोजना, विदशा यात्रा, अनेक परव््रार
धन व्यय होता है।।५७।।
अष्टमद्यूननाथे. तु द्वितीयस्थेऽथवायरि ॥
अपमृत्युभयं चैव॒ नानाकष्टपराभवम् (1५८।॥
३।।८ रै वा दूसरे भाव का स्वामी हो तो अनेक कण्ट ओर पापना दला
तद्रोषपरिहारार्थं शान्तिहोमं च कारयेत् ।
अनद्वाह प्रकुर्वीत सर्वारिष्ट॒प्रशान्तये ॥1५९॥1
इस दोष के शान्त्यर्थं शान्ति ओर हवन करना चाहिये॥ ओर खी अरिणा
के शान्त्यर्थं बेल का दान करना चाहिये।।५९।॥
अथशनिदशायांराहनन्तर्दशाकलमा -
मन्दस्यान्तभति राहौ कलहश्च मनोव्यथा ।
देहपीडा मनस्तापः पुत्रद्ेषो- .मनोरूनः ॥॥ & ० ॥॥

| ८९४ | वृहत्पाराशरहोरशास््रम् ।
शनि की दशा भँ रह् की अन्तर्दशा मे कलह, मानसिक कष्ट शरीरमें पीड़ा
` ` मन मे सन्ताप, पुत्र से देष, मन पे पोड़ा11६०।।
अर्थव्ययं . राजभयं स्वजनादि द्युपद्रवम् ।
विदेशगमनं . ` चैव॒ गृहकषेत्रादिनाशनम् 11६९।।
घन का व्यय, राजभय, आपस के लोगों का उपद्रव, विदेश यात्रा र गृह. `
` क्षेत्र आदि का विनाश होता है।\६१।।
लग्नाधिपेन संयुक्ते योगकारकसंयुते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे केन्द्रे दायेशाल्लाभराशिमे ।। ६ २।।
यदि राहु लप्रेश से वा योगकारक से युत हो तो अपने उच्च, अपने क्षत्र
` केन्द्रे वा दशेश से लाभ स्थान में हो।1६२।।
आदौ सौख्यं धनावाप्ति गृहशेत्रादिसपदम् ।
देवब्राह्मणभक्तिं च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।।६२।।
आदि मेँ सुख धन का लाभ, गृह क्षेत्र आदि का सुख, देवता, ब्राह्यण की `
` भ्रक्ति, तीर्थं यात्रा आदि का लाभ।।६२।।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्गृहे कल्याणवर्धनम् । `
मध्ये तु राजभीतिश्च पुत्रमित्र विरोधनम् । 1 ६४।।
चतुष्तपद जीव का लाभ, गृह मे कल्याण कौ वृद्धि होती हे । मध्य मे राजभय
पुतरमित्र आदि से विरोध होता ह ।। ६४।।
मेषादौ कन्यकां चैव कुलीरे वृषभेतथा ।
` मीनकोदंडसिहेषु गजातैश्वर्यमादिशोत् । । ६५।।
। , ` मेष-कन्या, कर्क, वृष, मीन, धन सिंह राशि मेहो तो गजांत एेशचर्य का
राजसन्मानभूषाप्तिं मृदुलाम्बरसोख्यकृत् ।
द्विसप्तमाधिपे्यक्ते देहबाधाभविष्यति । 1 ६६।।
. राजा से सन्मान, आभूषण का लाभ, कोमल वख से सुख होता हे। यदि
दूसरे वा सातवे भाव के स्वापी से युक्त हो तो शरीर मे बाधा होने की सम्भावना
मृत्युनय प्रकुर्वीत छागदानं च कारयेत् । हि
अप्रद्वाहं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् 1 । ६७।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५१५.
इसका शान्ति के लिये मृत्युंजय. का जप, वकर ओर वेल का दान करने
त सभा सम्पत्तियों का लाभ होता हे।।६७।।
अथशनिदशायागुर्वन्तर्दशाफलम्- |
मन्दसस्यान्तग्तिजीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणभे |
लग्राधिपेन संयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।।६८।।
शनि को दशा में केन्द्र, लाभवा त्रिकोण में गये हुये लग्रेश से युत अपने
उच्च.वा अपनी राशि मे गये हुये गुरु के अन्तर में।।६८।।
सवंकार्यार्थसिद्धिः स्याच्छोभनं भवतिधुवम् ।
महाराजप्रसादेन धनवाहनभूषणम् । 1 ६ ९।।
सभी प्रकार के कार्यो कौ -सिद्धि तथा धन का लाभ, होता है। महाराजा कौ
्रसन्नेता से धन वाहन आभूषण का लाभ।।६९।।
देवतागुरुभक्तिश्च विद्वज्जनसमागमः ।
दारपुत्रादिलाभश्च पुत्रकल्याणवैभवम् ।। ७ ०।।
देवता-गुरु मे भक्ति विद्वानों का समागम, स्री पुत्र आदि का लाभ पुत्र को
सुख ओर वैभव की प्राप्ति होती हे।।७०।। |
दायेशात्केन्धकोणे वा धने वा लाभगेऽपि वा । |
विभवं दारसौभाग्यं राजश्री धनसम्पदः ।। ७ ९।।
दशेशं से केन्द्र-कोण वा दूसरे वा लाभमेंदहो तो वैभव, स्री का सुख, `
राज्यलक्ष्मी, धन सम्पत्ति। । ७ ९।।
भोजनाम्बर सौख्य च दानधमदिक लभेत् ।
ब्रह्मप्रतिष्ठासिद्धिश्च ऋतुकर्मफलप्रदम् ।।७२।।
भोजन वस्र का सुख, दान, धर्मादि क्रियाय, प्रतिष्ठा का लाभ, यज्ञकर्म का
अन्नदानं महाकौ््तिर्वेदातश्रवणादिकम् ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे `वा पापसयुते ।1७३।।
` अन्नदान, अत्यन्त कीर्तिं ओर वेदांत का श्रवण होता हे। यदि गुरु ६।८।१२
भावमेंहो वा नीचमें वा पापयुत हो तो।।७३।। |
आत्मसम्बधि मरण धनधान्यविनाशनम् ।
राजस्थानजनद्रेषः कार्यहानिर्भविष्यति । 1 ७४।।

` ˆ` -. चृदत्याराशरहोराशास््रम् । `
आत्मीय संबंधी प्रा मरण्, धन धान्य का नाश, राजकीय पुरुषों से द्वेष कार्य
विदेशगमनं चव | कुष्ठरोगादिसम्भव
दयेश्ञात्वष्ठरधे वा व्यये वा बलवर्जिते । । ७५1 ।
~ . विदेश या खर कुषटसेग कौ सम्भावना होती ह! दशेश से ६्वा८ वा
। .: ` वंधुदधेषं मयोदुःख कलहं पदविच्युतिम् ।
कुभोजनं ` ` कर्महानिराजमूलाद्धनव्ययम् ।। ७६ ।।
बधो से देष, मन च्रे दु-ख, कलह ओर पद की हानि, कुभोजन, कार्यं
की हनि, से धन क्छ व्यय।।७६।।
कारागृप्वेश्ं ` च॒ पुत्रदारादिपीडनम् ।
~ . द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति । 1 ७७।।
नेलयघ्रा, पप्र खी करो कष्ट होता है। २।७ भाव का स्वामी हो तो शशीर
व्षपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।
स्वर्णदात प्रकुर्वीत आरोग्य भवति धुवम् ।।७८।।
आसखीय॒ सम्बन्धि क मरण होता है! इस दोष मे शान्ति के लिये
, {वण वी11 क्छ स्वय ओर युचर्णं [| चाम करने से आयोग्यता होती है | ॥\७ ८ | |
इति शञनिदश्चायामन्तर्दशाफलम्।
खथवुघदशायानुधान्तर्दशाफलम
` `मुक्ताविद्रमलाभ्रश्च ज्ञानकर्मसुखादिकम् ।
विच्यामहत्वं कार्चिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् ।। ९।।
बुध करी दशा मे नुध के अन्तर मे मुक्ता (मोती) मूडा का लाभ, ज्ञान, सत्कर्म,
` ताणि, विच्छ का महत्व, र्ति, नये स्वामी का दर्शन।। १।।
, : दारपुतरादिपितृमातृसुखोवहम् ।
गेगपवैटसंयकतै षष्ठाष्टव्ययराशिगे 1।२।। `
तैषव ओर खी, पुत्र पित्ता क सुख होता हें। यदि अपनी नीचराशि उग्रम्रह `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५१७
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे धनधान्यपशुक्षयम् ।
आत्मबन्धुविरोधं च शूलरोगादिसम्भवम् ।। ३।।
` पापयुक्त वा पापदृष्ट हो तो धन धान्य पशु का नाश, आत्मीय बन्धु से विरोध,
शूलरोगादि की सम्भावना।।३।।
राजकार्यकलापेन व्याकुलो भवति धुवम् ।
दितीयद्यूननाथे तु - दारक्लेशो भविष्यति ।। ४।।
` ओर राजकार्य के सम्बन्ध से व्याकुलता होती है। २ वा७ भाव का स्वामी
होतो स्री को कष्ट।।४।।
आत्मसम्बधिमरणं वातशूलादिसम्भवम् ।
तद्ोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जयेत् ।। ५।।
आत्मीय सम्बन्धी की मृत्यु आरै बातशूलादि रोगों की सम्भावना होती है।
इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहस्न नाम का जप करना चाहिये।।५।।
बुधस्यान्तग्ति केतौ लब्रात्केन््रत्रिकोणगे ।..
` शुभयुक्ते -शुभैदृषटे लग्राधिपसमन्विते ।।६।। `
नृध की दशां में लग्र से केन्द्रवा त्रिकोण में शुभग्रह से युक्तवा दृष्टवा
धीगकारकसम्बन्धे दायेशात्केन््रलाभगे ।
देहसौख्यं ` धनाल्पत्वं . बन्धुस्नेहसहायकृत् ।1७।।
वा योगकारक से सम्बन्ध करते हये दशेश से केन्द्र वा लाभ भाव में स्थित
केतु के अन्तर मे देह का सुख, धन की . अल्पता, बन्धुओं का स्नेह ओर
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात्संसारे देहसौख्यभाक्. ।
विद्याकीर्तिप्रसंगश्च समानप्रभुदरशनम् । 1८ ।।
ओर यश का प्रसंग अपने समान
` चतुष्पद जीव का लाभ, देह सुख, विद्या,
स्वामी का दर्शन।।८।।
भोजनाम्बरसौख्यं च ह्यादौ मध्ये सुखावहम् ।
दायेशाद्विपुरन्धरस्थे व्ययेवा पापसंयुते ।। ९।।
भोजन-वसर, सुख पहले होता है मध्यमे सुखं होता है। दशेश से ६।८।१२
भाव में-पापग्रह से युत हो तो।।९।।

` श्छ “` वृहत्पाराशरहोराशासरम् ।
` बाहनात्यतनं चैव पुत्रक्लेश समायुतम् ।
. चौरादिराजभीतिश्च . पापकर्मरतः सदा ।।९०।।
वाहन से पतनं, पुत्र कष्ट से युक्त, चौर आदि से तथा राजा से भय, सदा
वृश्चिकादिविषाद्धीतिर्नचिः कलहसयुत
. शोकरोगादि दुःखं च ससाराद्विचलं भवेत् ।। ९१।।
. . वृश्चिक (निच्छ्) आदि जहरीले जानवरों के विष से भय, नीचो से ्ञगड़ा
शलोक-रोग आदि. दुःखों से युक्त ओर संसार से विचलित होता हे।। ९९।।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाज््यं भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं छागदानं तु कारयेत् ।।९२।।
२वा७भावका स्वामी हो तो शरीर में जडता होती है। इसके शान्त्यर्थं
बकरी का दान करना चाहिये ।। १२।।
` , अथब्रुधदशायाशुक्रान्तर्दशाफलम् ~ `
सौम्यस्यान्तर्मति शुक्रे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे ।
सत्कथापुण्य . धर्मदिसंग्रहः पुण्यकर्मकृत् ।। ९३।।
बुध की दशामेंकेन्द्रवालाभवा त्रिकोण में गये हुये शुक्र के अन्तर मे
अच्छी कथा, पुण्य धर्मादि. का संग्रह, पुण्य कर्म।।१३।।
` मित्रप्रभुवशादिष्ट कषेत्रलाभः सुखं भवेत् ।
दश्शाधिपात्के्धगतस्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।। ९४।।
मित्र ओर स्वामी के इष्ट की सिद्धि. क्षत्र का लाभ, सुख दशेश से केन्द्र वा
तत्काले त्रियमाप्रोति राजश्री धनसम्पदः ।
वापीकूपतडागादि दानधर्मादिसम्रहः ।। ९५।।
` . तत्काल धन का लाभ, राज्यलक्ष्मी की प्राप्ति, वापी, कूप, तालान, दान
धर्म आदि का संग्रह।। १५।।
व्यवसायात्फलाधिक्यं धनधान्यसमृद्धिकृत् ।
दायेशात्षष्ठरध्रस्तेव्यये. वा बलवति ।। ९६।। `
| . व्यवसाय से अधिक लाभ ओर धन-धान्य समृद्धि का लाभ होता है! दशोश .

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५९९
हृद्रोगो मानहानिश्च ज्वरातीसारपीडनम् । |
आत्मबन्धुवियोगश्च संसारे देहनिष्रभम् ।। ९७।।
हदय का रोग, मानहानि, ज्वर अतिसार की पीडा, आत्मीय बन्धु का वियोग
आत्पक्लेशं मनस्तापमापदादि विपत्तय
द्वितीयद्यूननाथे तु हयपमरत्युर्भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं दुगदिवी जपं चरेत् ।। १८।।
अपने को क्लेश, मनमें संताप आदि विपत्तियं होती हे। दूसरे वा सातवें
` भाव का स्वामी हो तो अपमूृत्यु का भय होता हे। इस दोष के शान्त्यर्थं दुर्गा देवी
का जप कराना चाहिये।। १८।।
अथ बुधदशायासूर्यान्तिर्दशाफलम्-
सौम्यस्यान्तगति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे धनलाभेतु तुङ्गे स्वाश्गेऽपिवा ।।९९।।
बुध की दशा में अपनी उच्च, अपनी राशि, त्रिकोण वा धन वा लाभवा
उच्चांश वा अपने नवांश में गये हये सूर्य के अन्तर में।। १९।।
राजप्रसादसौभाग्य मित्रप्रभुवशात्सुखम् ।
भूम्यात्मजेन संदृष्टे. आदौ भूलाभमेव च ।। २०।।
राजा की प्रसन्नता का सौभाग्य, मित्र ओर स्वामी के द्वारा महासुख का लाभ
होता है। भौम से देखा जाता हो तो प्रथम भूमि का लाभ होता हे।।२०।।
लग्राधिपेन सदृष्टे बहुसौख्यं धनागमम् ।
आआमभूम्यादिलाभं चं भोजनाम्बरसौख्यकृत् ।। २९।।
लग्रेश से दृष्ट होः तो बहुत सुख ओर धन का आगम, ग्राम, भूमि का लाभ
ओर भोजन वख्र का सुख होता है।।२१।।
षष्ठाष्टमव्यये वापि शन्यारफणिसंयुते |
दायेशाद्रिपुरधरस्थे व्यये वा बलवजिति ।। २२।।
यदि सूर्य ६।८।१२ भाव में शनि भौम राहु से युत हो वा दशेश से ६।८।१२
भाव में निर्बल होतो।।२२।।
चोराग्रिशस्रपीडा च पित्ताधिक्यं भविष्यति । `
शिरोरूड्मनसस्तापं इष्टबधु वियोगकृत् ।। २२।।

५२० ` - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
चोर, अग्नि, शख से प्रीड़ा ओर अधिक पित्त होता है । शिर में रोग, मनमें
संताप, इष्ट बंधु का वियोग होता है।।२३३। -
`. द्वितीयसप्तमाधीशे .. हयपमृत्युर्भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं शान्तिं कु्यद्यथाविधि ।
सूर्यप्रीतिकरीं चैव दद्याद्धेनुं हिरण्यकम् । । २४।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है! इसके शान्त्यर्थं
यथाविधि सूर्य के प्रसन्न-करने वाली शान्ति करनी चाहिये ओर गौ तथा सुवर्ण का
अथ | बुधदशायाचन्द्रान्तर्दशाफलम् -
सौम्यस्यान्तगति चन्द्रे लग्रात्केन्दरत्रिकोणगे ।
` ‹ . स्वोच्चे वा स्वर्षमे वापि गुरुदृष्टिसमन्विते ।। २५।।
. बुधकी महादशा में लग्रसे केन्द्र वा त्रिकोण मे अपने उच्च मे वा अपनी
, , योगस्थानाधिपत्येन ` योगप्राबल्यमादिशोत् ।
, स्रीलाभ ` पुत्रलाभं च वस्त्रवाहनभूषणम् ।। २६।।
. योगस्थान के अधिपति होने से योग प्रबल होता हे, एेसे चन्द्रमा के अन्तर |
मेसन का लाम; पुन क ताम ओर वख › वाहन, आचरण का लाभ ।। २६।।
` . ``. नूतनालयलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
" गीतवाद्यप्रसगश्च शास्रविद्याप्रशंसनम् । । २७।।
`" , - नूतन गृह का लाभ नित्य मिष्ठात्न का भोजन होता हे । गाना-बाजा का सुख,
, ˆ दक्षिणादिशटमाश्रित्य प्रयाणं च भविष्यति । .
`... द्विषन्तरादि . वच्राणां लाभश्चैवभविष्यति ।1 २८।।
दक्षिण दिशा की यात्रा, द्रीपान्तर जे वखों का लाभ।।२८।।
ध, | ` ˆ 'क्ताविहुमरलानि धौतवखरादिलाभदम् ।
: . * -नीचारिकषतरसंयुक्ते देहवाधा भविष्यति ।। २९। ि
„~, मुक्ता, मूडा का लाभ ओर धौत वस्र का लाभ होता है। अपने नीच वा शतु
ˆ. की रशिमेंस्थितहोतो शरीरे बाधा हाती हं।।२९।।

अजधास्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ८५२१
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा !
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थस्थानदेवतदरनम् ।।३०।।
` दशेशसेकेन्द्रवाकोण वा. तीसरे वा एकादश भाव मे हो तो उसके अन्तर
के प्रारम्भ में पुण्यतीर्थं स्थान ओर देवता का दर्शन।।३५०।।
मनोधेर्य हदुत्साहं विदेशेधनलाभकृत् ।
दायेश्ात्षष्ठरन्ध वा व्यये वा पापसयुते ।।३९।।
मन में धर्य, हदय में उत्साह ओर विदेश से धन का लाभ होता हं। यदि
चन्द्रमा दशशसे६्या८या १२ भाव मे पापग्रहसे युत हो तो।।३१।।
चोराग्िदरपभीतिश्च . स्रीसगेगमनतथा ।
दुष्कृतिर्धनहानिश्च . कृषिगोऽश्चादिनानम् ।।३२।।
चोर, अग्नि, राजा से भय, खी संग में यात्रा, दुष्कीर्तिं ओर धन की हानि,
द्वितीयद्यूननाथे तु देहवा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं दुगदिवी जपं चरेत् ।
` वस्रदान प्रकुवीत आयुर्द्धिसुखावहम् ।।३३।।
२ वा७भावकास्वामीहो तो शरीर की वाधा होती है। इस दोष को शान्ति
के लिये दुर्गा. देवी का जप.करना चाहिये। आयु वृद्धि ओर सुख के लिये वस्र का.
दान करना चाहिये।। ३३।।
अथ बुधदशायां भौमान्तर्दशाफलम्
सौम्यस्यान्तग्ति भौमे लग्मात्केन्त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षये भौमे लग्राधिपसमन्विते ।। ३४।।
बुधकीदशामेंलग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
मे लग्रेश से युत भौम के अन्तर में।।३४।।
राजानुग्रह शान्ति च गृहे कल्याण सभवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानि नष्टराज्यार्थत््ञभकृत् ।। ३५।।
राजा कीं कृपा, शान्ति, गृह मे कल्याण ओर लक्ष्मी की प्रसन्नता क । चहं
नष्ट हये राज्य तथा धन का लाभ।।३५।।
पुत्रोत्सवादिसतोष. गृहे गोधनखंकृष्लम् ।
गृहक्षेत्रादिलाभं च गजवाजिसमन्क्लिम । 1 ३६।।

` ५२२ ` ` वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
: ` पुतरोत्सव, -गोधन की वृद्धि हाथी घोड़े के साथ गृहभूमि का लाभ।।३६.। ॥
राजप्रीतिकरं चैव स्रीसोख्यं चातिशोभनम् ।
नीचकषेत्रसमायुक्ते हष्टमे वा॒व्ययेऽपिया ।। ३७।।
ˆ . राजा की प्रसन्नता ओर खी का सुख प्राप्त होता हे। यदि भौम नीच राष्ि
परापदृष्टियुते. वापि देहपीडा मनोव्यथा ।
`". उद्योगभङ्खो देशादौ स्वग्रामे धान्यनाश़ननम् ।। ३८ ।।
पापग्रह से दृष्ट वा युत हो तो शरीर में पीडा, मानसिक कष्ट, देश में उद्योग
की हानि ओर अपने ग्राम में धान्य की हानि।।३८ ।। |
... . ` प्रन्थिशस्रब्रणादीनां भयतापज्वरादिकम् ।
दायेशात्केन्द्रगे भौमे त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।। ३९।।
: ग्रन्थि, शस, व्रण आदि का भय, तापज्वर आदि ठोता है। दशेश से कन्द
वा त्रिकोण वा लाभ में भोम हो।।३९।।
` शुभरदृ्टेश्च ` सम्प्रपिरदेहसौख्य धनागमम् । |
` पुत्रलाभं यशोवृद्धिं मातृवर्गो महाप्रियः ।। ४०।।
: दायेशराद्विपुरग््रस्थे. व्यये वा पापसंयुते ।
` तद्धक्त्यादौ महाक्लेशं भ्रातृवर्गे महद्भयम् ।। ४ ९।।
[ष दशेश से ६।८।१२ भाव मेँ पापग्रह से युक्त भोमहो तो अन्तर के आरम्भ
नृपाम्निचौरभीतिश्च ` पुत्रमित्रविरोधनम् ।
स्थानध्रशं महद्वैरं मध्ये सौख्यं धनागमम् ।। ४ २।।
„ राजौ, अग्नि, चोर का भय, पुत्रमित्र से विरोध, स्थान की हानि, महावैर .
होता. है, मध्य में सुख ओर धन का आगम।।४२।।
अते तु राजभीतिः स्यात्स्थानभ्रशोह्यथापिवा ।
॥ `, द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
. अनड्वाहं प्रकुर्वीत मृत्युजय जपं चरेत् ।।४३।। - `
` ओर् अत मं राजभय, स्थान कौ हानि होती है। दूसरे या सातवें भाव के

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५२३
स्वामी हो तो अपमृत्यु काभयष्टःताहे। वेल का दान ओर मृत्युंजय का जप कराना
अथ बुधदशायांराहवन्तर्दशाकलम्-
लुधस्यान्तग्ति राहौ केन्दलाभत्रिकोणगे ।
कुलीरे मकरे वापि कन्यायां वृषभेऽपि वा ।।४४।।
वध की दशा मे केन्द्रवालाभवात्रिकोणमे वा ककं वा मकर वा कन्या
वा वृष राशि मं गयं हुयं राहु क अन्तर म।।४४।।
राजसम्मानकीर्तिं च धनधान्य भविष्यति ।
पुण्यतीर्थस्थानलाभं देवतादर्शनं ` तथा ।।४५।।
राजा से सम्मान, कीर्ति, धन धान्य का लाभ, पुण्यतीर्थं का लाभ, दतत
का दर्शन।।४५।।
इष्टापूर्ते च महतो मानश्चाम्बरलाभकृत् ।
भुक्त्यादौ देहपीडा च अते सौख्यं विनिर्दिशेत् । 1 ४६।।
यज्ञ ओर मान, वस्र का लाभ भ होता हे। अंतर के आदि में देह पीड़ा आर
लग्गाद्युपचये राहौ शुभग्रहसमन्विते । `
राजसंलापसन्तोष नूतनप्रभुदर्शनम् । । ४.७।।
लग्र से उपचय (३।६।१०।१९१) स्थान में शुभग्रह से युक्त राह हो ता राजा
से सम्मान संतोष ओर नवीन स्वामी का दशन हाता हं।।४७।।
घष्ठाष्टव्ययराशिस्थे तद्भुक्तौ धननाशनम् ।
भक्त्यादौ टेहनाशं च वातज्वरमजीर्णकृत् । 1 ४८।।
यदि राहु ६।८।१२ भावमें हो तो उसके अंतर के आरम्भ म धन कानार
का नाश, वात ज्वर अजीर्णं सं हाता ह।।४८ ।।
दाये्णात्षष्ठरिःफेवां ह्यष्टमे पापसंयुते ।
निष्ठरं राजकार्याणि स्थानभ्रशोमहद्धयम् ।। ४ ९।।
दरश से ६।१२।८ भाव मं पापग्रहस्ं युतदहाता कड् राजकार्य, <
बंधनं रोगपीडा च आत्मबन्धु मनोव्यथा ।
हृद्रोगो मानहानिश्च धनहानिर्भविष्यति ।।५०।।

` ~ ` `. बंधन, रोगापीडा, आत्मीय बंधु को मानसिक् कट हदय राग, धन का हानि
द्वितीयसप्तमस्थे वा हापंमृतयुर्भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ।
गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यदायिनीम् ।।५९।।
२ वा ७ भाव मेहो तो अपमृत्यु होती है। इस दोष कौ शान्ति के लिये
गं लक्ष्मी. का जप करना चाहिये ओर आयु ओर आरोग्यता को देने वाली श्वेत
ओर नैस का दान करना चाहिये।।५१।।
` ` अथ बुघदशायागुर्वन्तर्दशाफलम्-
नुधस्थान्तर्मते जीवे लग्नात्केन्धत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्षगे वापि लाभे वा धनराशिगे ।।५२।।
नध की दशाम लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
। वां लाभ वा दूसरे स्थान मेँ गये हुये गुरु के.अन्तर में।।५२।।
देहसौख्यं धनावाप्तिं राजप्रीतिं तथेव च ।
विवाहोत्सवंकार्याणि नित्यमिष्ठान्नभोजनम् ।।५३।।
देहसुख, धन की प्राप्ति, राजा से प्रेम, धिवाहोत्सव, नित्य मिष्ठान्न का
गोमहिष्यादिलाभं च पुराणश्चवणादिकम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् ।1५४।।
देवता गुरु मेँ भक्ति, दान, धम गौ, भंस आदि का लाभ, पुराण आदि का
यज्नकर्मपवद्धिं च शिवपूजाफल तथा ।
ठवेशाक्केद्धकोणेवा लाभे वा बलसंयुते ।।५५।।
` यज्ञ की वृद्धि शिवपूजनं का फल होता हं। दशेश से केन्द्र वा कोण वा लाभ
दुदु शुभं . शोभनसंयुतम् ।
नधुपुत्रका पष हदय मे उत्साह ओर शुभ फल, पशु वृद्धि, यश का लाभ

अथान्तर्दशादिफलक्चिाशाच्याया- ॥
नीचे वास्तगते वापि षष्ठाषटव्ययगेऽपिवा !
शान्यारफणिसंयुक्ते कलहोराजविग्रहम् ॥ १७७॥ १
यदि गुरु अस्त हो वा ६।८।९१२ मे हों शनि. भौमा राह खे युक्त द्यो तो कला
चौरादिदेहपीडा च पितुमातुदिनाश्शनम्
दायेशात्षष्ठरध्रे वा व्यये वा बलवार्जिति ५१९५५८११
चोर आदि से शरीर मे पीड़ा पिता माता-का नाश ह्येता है॥ देश खे ६।८।९२
अङ्गतापश्च वैकल्यं देहबाधा भविष्यति ॥
` कलत्रवधुर्वेषम्यं राजकोषो धनाश्चयः ५।५५९॥१
शरीर में ताप, अङ्क मे विकलता, देह में वाघा, खी केषु से वैर. राक्रोषा.
अकस्मात्कलहाद्धीतिः प्रमादो राजविद्धिषम् ।
दितीय सप्तमस्थे वा टरेहबाथा भविष्ति 1१०१६
अकस्मात् कलह से भय प्रमाद से राजा से शत्रुता हे॥ २।८७ याक मे
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्छक . . जषेत्न् ॥ `
गोभृहिरण्यदानेन सर्वाणि प्रणश्यति ॥५६९॥॥
इस दोष -के परिहार के लिये शिवसहस्नाण क जण ओर गौ, भूमि. सोना
के दान से सभी अरिष्ठ नष्ट हो जाते है।॥ ६१1१
अथ बधदशायांशन्यन्तर्दशाष्फछलण्छ -
सौस्यस्यान्तग्तिमन्दे ˆ स्वोच्चे स्वश्येत्रकेन्द्रमे. ।
त्रिकोणलाभगे वापि ` गृहे कल्या्णवर्धन
बुध की दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि मे केन्द्र वो त्रिकोणा मे का लाथ
में गये हये शनि के अन्तर में गृह मे कल्याण क्रे वृद्धि॥॥६२॥।
राज्यलाभं - महोत्साहं गृहे गोधनसकूलम् ।॥
शुभस्थानफलावाप्ति तीर्थदौ भ्रमणं तथा ॥१६२११
राज्य का लाभ, अत्यंत उत्साह, गौ, धन क्री कद्ध. शुमा स्थाना कमी ाण्ति
तीर्थं आदि में भ्रमण होता हे।।६३.।।

५२६ ` वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
` षष्ठाष्टमव्यये मन्दे दायेशाद्वा तथेव च ।
अरातिदुःखवाहूल्यं दारपुत्रादिपीडनम् । । ६४ ' ¦
अधिक दुःख, खी पुत्र आदि को पीड़ा।। ६४।।
. बुद्धिभ्रशं बधुनाशं कर्मनां मनोरूजम् ।
` विदेशगंमनचैवदुः स्वप्रस्यप्रदनम् । | ६५ ।।
-बुद्धिका नाश, धु कानाश, कर्मकानाश, मनमें दुःख, लदश याः.
दुःस्वप्नो का दर्शन होता है।।६५।। -
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमूत्युरभविष्यति ।
` . तदोषपरिहारार्थं मृत्युजय जपं चरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धिनम् ।। ६६ ।।
, ` २वा७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्युकाभय होता हं। इस दोष कं
शान्ति के लिये काली गौ ओर भस का दान आयु आरोग्यता की वृद्धि के लिये
इति ब्रुधदशायामन्तर्दशाफलम्।
अथ केतुदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम्-
`केन्धे त्रिकोणलाभे वा लग्राधिपसमन्विते ।
भाग्यकर्मेशसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते ।। ९।।
केतु की दशाम केन्द्र वात्रिकोण वा लाभ स्थान मेँ लग्रेश से युत वा भाग्येश `
` कर्मश से“अच्छे सम्बन्ध से युक्त वाहनेश से युत कतु के अन्तर में।। १।।
` ~ तद्भुक्तौ धनधान्यादि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
` पुत्रदारादिसौख्यं च राजप्रीति मनोरूजः ।। २।।
` ` धन धान्य से युक्त चतुष्पद जीव का लाभ, पुत्र खरी का सुख, राजा से प्रेम
~ ` आ्आामभूम्यादिलाभश्च गृह गोधनसकुलम् ।
-“ " नीच. दखेटसंयुक्तेः हाष्टमे व्ययगेऽपिवा ।। ३।।
रप्र भूमि आदि का लाभ ओर घर गोधन से परिपूर्णं होता है । नीच बा अस्त
` में गये हये प्रह से युक्त हो वा आठवें वा बारह भाव में हो तो।।३।।
, दृदधोगं मानहानिं च धनधान्यपशुक्षयम् ।
` : दारपुत्रादिपीडां च मनश्चाचल्यमेव च ।।४।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्मायः । ५२७
हदयरोग, मानहानि, धन धान्य ओर पशु का नाश, खी, पुत्र आदि को पीड़ा, |
मनमें चंचलता होती हे।।४।।
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र सस्थिते ।
अनारोग्यं महत्कष्टमात्मबधुवियागकूत् ।
टुगदिवी जपं कुर्यन्त्यंजय जपं चरेत् ।।५।।
टूसरे वा सातवें भाव के स्वामी से सम्बंध करता हुआ स्थित हो तो रोगयुक्त,
महाकष्ट ओर आत्मीय वन्धु का वियोग होता है दुर्गा ओर मृत्युंजय का जप करान
अथ केतुदशायांशुक्रान्तदशाफलम्-
केतोरन्तग्ति शक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्धत्रिकोणलाभे वा सज्यनाथेनसयुते ।1 ६।।
केतु की दशा में अपने उच्च वा अपनी रार में केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ
मे कर्मश से युक्त शुक्र के अन्तर मं।।६।। |
राजप्रीतिं च सौभाग्यं राज्यात्स्वाम्बरसकुलम् ।
तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसयुते 11७1।
राजा से प्रेम, सौभाग्य, राज्य से वस््ादि का लाभ.होता हे। यदि भाग्येश
एराज्यधनगप्राप्तिसुखवाहनमुत्तमम् |
सेतुस्नानदिकं चैव॒, देवतादरशनमहत् ।1८।।
तत्काल लक्ष्मी की प्राप्ति, नष्ट हुये राज्य का लाभ, धन का लाभ, सुख उत्तम
वाहन का लाभ, समुद्रस्नान का लाभ देवता का दर्शन।।८ ।। |
महाराजप्रसादेन ` ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।। ९।।
। . ओर महाराज की प्रसन्नता से ग्रामभूमि आदि का लाभ होता हे। दशेश से
केन्द्र वा त्रिकोण वा तीसरेःवा लाभमेंहो तो।।९।।
देहारोग्यं शुभं चैव गृहेकल्याणशोभनम् । `
भोजनाम्बरभूपाप्तिमश्चदोलादिलाभकरृत् ।।९०।।
देह आरोग्य, शुभफल, गृह में कल्याण, भोजन, वख, राजा से प्रेम, अश्च

नि
अय शीर मे रोग द्योता है।११३।।
` प्रू ` ` चुदत्याराशरटोराशास््नम् ।
दायेशाद्ियुरध्रस्थे व्यये वा. पापसंयुते ।
अकस्ात्छलहचैव - पशुधान्यादिपीडनम् ।। ९९।।
टश्च खे ६।८।१२ भाक मे पापयुक्त हो तो अकस्मात् कलह, पशु, धान्य
लग्रात्षष्ठाष्टराशिगे ।
. सववन्धुजयवैषण्ट शिराक्ित्रणपीडनम् ।। ९२।।
नीच में गे हये ह खे यु्छ हो ओर लग्र से ६ वा ८ भावे हो तो आत्मीय
कन्धुओं से श्रुता, नख, -नैत्र व्रण आदि से पीडा।।१२।।
हरोग मरानहात्रि च धनधान्यपशुक्षयम् ।
एलत्रपुत्रपीडायास्संर देहरोगयुक् ।। ९३1।
हृदय रोण, मानद्यनि. धन धान्य पशु का नाश, खी, पत्रक रोगी होने का
तु देहजाड्यं मनोरूजम् ।
1 दुगदिवीजप चरेत् ।
शेता गा च महिषीं दद्यादारोग्यप्रदायिनीम् ।! ९.11
२ वा ७ भ्व करा स्वामी हो तो देह मे जडता ओर मानसिक रोग होता है।
इख दोष क शान्त्यर्थं दुर्गा देवी ऋ जप करना चाहिये ओर आरोग्य देने वाली सफेद
गौ ओर जख करा दान करना चाहिये।। १४।।
` . अश केतुदशायासूर्यान्दशाफलम् -
केतोरन्वर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षत्रगेऽपरिवा ।
केन्दरजिकोणलाभे वा शुभग्रहनिरीक्षिते ।1९५।। `
नरी दश्च गे अपने उच्य वा अपनी राशि मे केन्द्र वा त्रिकोण मे लाभ
ओ शुभग्रह खे देखे जाते हुये सूर्यं के अन्तर म।।९५।।
राजानुग्रहवेभवम् ।
अरैकञशभकार्याणि चेष्टासिद्धिः सुखावहा ।। ९६।।
दन चान्यादि क लाभ, रा कौ कृपा से वैभव का लाभ, अनेक शुभ कार्य
ओर सुखकर अमीष्ट कपी सिद्धि टोती हं ।। ९६।। ¦
-सेशात्छन्द्रक्छोणे वा लाभे वा धनसस्थिते ।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५२९
दशश से कन्द्रवाकोणवा लाभ वा दूसरे भावम हो तो देह-सुख, धन
का लाभ, पत्र लाभ ओर मन मे टृढता।।९७।।
यातुः कार्यार्थसिद्धि स्पात्स्वल्पग्रामाधिपत्वयुक् ।
षष्ठाष्टव्ययराशिस्थे पापग्रहसमन्विते ।। ९८1।
तथा यात्रा में कार्य ओर धन की सिद्धि ओर छोटे ग्राम की स्वामिता होती
तद्भुक्तौ राजभीतिश्च पितृमातृवियोगकृद् । |
विदेष्गमनं चैव चौराहिविषपीडनम् ।1 १९।।
अंतर में राजभय ओर पिता माता का वियोग. विदेशयात्रा, चोर सर्पं विष
राजमित्रविरोधश्च राजदडाद्धनक्चयः ।
शोकरोगभय चैव उष्णाधिक्य ज्वरोभवेत् ।। २०।। .
राजा मित्रे से विरोध, राजदंड से धन का नाश, शोक रोग का भय, अधिक
` ताप से युक्त ज्वर होता है।।२०।।
दायेशादष्टरिःफेवा षष्ठे वा पापसंयुते ।
अन्नविघ्रो मनोभीतिर्धनधान्यपशुक्षयः ।। २९।।
दशेश-से ८।१२।६ भाव में पापग्रह से युक्त हो तो अन्न प्राप्ति में बाधा
मनमें भय, धन-धान्य, पशु का नाश होता हं।।२१।।
आदो मध्ये महाद्लेणमन्ते सौख्य विमिर्दिशेत् ।
दवितीयसप्तमाधीशे ह्यपमत्युर्भविष्यति ।
तस्यशान्ति प्रकुर्वीत स्वर्णधेनु प्रदापयेत् ।। २२।।
आदि ओर मध्य में महाक्लेश तथा अन्त में सुख होता हं । २ वा ७ भात् .
का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है। इसकी शान्ति करनी चाहिये ओर सुवर्ण
क्री गौ. का दान करना चाहिये।।२२।।
अथ केतुदशायांचन्द्रान्र्दशाफलम् ॥
केतोरन्तग्ति चन्द्रे स्वोच्चे स्वक्ेत्रराशिगे ।`
` केन्द्रत्रिकोणलाभे वा धने सुखसमन्विते ।। २३।।
केतु की दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि में केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ
स्थान वा धन वा सुख स्थान में गये हुये चंद्रमा के अंतर मे।।२३।।

५३० ` ˆ ` . चृहत्पाराशरहोराशाखर् ।
` ` राजप्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन. . गृहभूम्यादिलाभकृत् ।। २४।।
. राजा से प्रीति बड़ा उत्साह, कल्याण ओर बड़ा सुख, महाराजा की प्रसन्न
. भोजनाम्बरपश्चादि. व्यवसायेऽधिकं फलम् ।
~ अश्ववाहनलाभश्च वल्राभरणभूषणम् ।। २५।।
| भोजन, वख, पशु आदि के व्यवसाय में अधिक लाभ होता है। अश्च वाहन
` ` "का लोभ, वस्र आभूषण का लाभ।।२५।।
देवालयतडागादिपुण्यधमदिसग्रहम् |
पुत्रदारादिसौख्यं च पूर्णचन्द्रस्तथैव च ।। २६।।
। देवालय तालाब आदिं पुण्य धार्मिक कार्यो का संग्रह, पुत्र, खी आंदेका.
सुख पूर्णचंद्र के .होने से होता हे।।२६।। |
ˆ दायेशात्केद्धकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभं . च -इष्टबन्धुसमागमम् ।। २७।।
. दशेशसेकेद्रःकोणवा लाभ मे बलीचंद्रहो तो कृषि, गौ, भूमि का लाभ,
इष्टनंधुओं का समागम।। २७।। | |
-तामसात्कार्यसिद्धि च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भरूकृत्य् शुभमारोग्यं मध्ये राजप्रियशुभम् ।।२८।।
अते तु राजभीति च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादिसञ्चारं -सम्बधिजनपूजनम् ।। २९।।
तामसी प्रकृति से कार्य की सिद्धि ओर घर में गोदुग्ध का सुख भूमिसंबंधि
कार्य, शुभ आरोग्यता मध्य मेँ राजा सें प्रम, अंत # राजभय, विदेशयात्रा, दूर
यात्रा की सम्भावना .ओर समम्बंधियों का पूजन होता हं।।२९।। | |
नीचगे वा क्षीणगेचन्े षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
“ आत्मसोख्य मनस्ताप ` कार्यविघ्रं महद्भयम् ।।३०।।. ~ `
* यदि चन्रमा क्षीण हो ओर ६।८।१२ भाव मेँ हो तो अपने सुख मेँ मन
को सन्ताप, कार्य में विघ्र, महाभय।।३०।। भि
` . . पितृमातृवियोगं च देहजाड्यं मनोव्यथाम् 1 .
. व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादिनाशकृत् ।। ३ ९।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३१.
पिता माता का वियोग, दह मे जडता, मन मं व्यथा, व्यवसाय (रोजगार)
` में असफलता, गौ-भेस की हानि होती हं।।३१।।
दायेशात्षष्ठरन्धर वा व्यये वां बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्याकुलमेव च ।।३२।।
दशेश से ६।८।१२ मे निर्बल चन्द्र हो तो धन-धान्य की हानि, मन में
स्वबधुजनश्त्ुत्वं मातृपीडा तथेव च ।
निधनाधिप दोषेण द्विसप्ताधिपसयुते ।।२३३।।
अपमृत्यु तस्य शान्ति कु्यद्यथाविधि ।
चन्द्रप्रीतिकरयव्वैव हयायुरारोग्य संभवम् ।।३४।।
अपने बंधुओं से शत्रुता, भाइयों से पीडा होती हे। अष्टमेश हो ओर २।७
भाव के स्वामी से युत हो तो अपमृत्यु का भय होता है। उसकी शान्ति के लिये
चन्द्रमा के प्रसन्न होनेवाली ओर आयु आरोग्यता देनेवाली . शान्ति करनी
अथकेतुदशायाभौमान्तर्दशाफलम्-
केतोर्न्तगते भौमे लग्रात्केन्धत्रिकोणभे। `
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे भौमे शुभदृष्ियुतेक्षिते ।।३५।।
केतु की दशामें लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में वा अपने उच्च'वा अपनी राशि
मेँ शुभग्रह से दृष्ट वा युत भौम के अन्तर में।।३५।।` ` ` .
` आदौ शुभफलं चेव ्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
धनधान्यादिलाभश्च चतुष्याज्जीवलाभकृत् ।। २३६।।
पहले शुभफल, ग्राम, भूमि आदिं का लाभ, धन, धान्य आदि का लाभ
चतुष्पद जीव का लाभ।1३६।।
गृहारामक्षेत्रलाभ राजानुग्रहवैभवम् ।
भाग्यकर्मेशसम्बधे भूलाभं सौख्यमेव च ।।३७।।
गृह; बगीचा, क्षत्र का लाभ, राजा की कृपा से वैभव का-लाभ होता है। भाग्येश `
कर्मेश से सम्बन्ध हों तो भूमि का लाभ ओर सुख होता है।।३७।। |
दायेशात्केन्धकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा । `
राजप्रीति. यशोलाभ पुत्रमित्रादि सौख्यकृत् ।। ३८।।

दशेश से केन्र वाकोणःवा तीसरे वा लाभमेंहो तो राजा से प्रेम, यश
, ` कालभ; ओर पुत्र मित्र आदिं का सुख होता है।।३८।।
षष्ठाष्टमव्यये ` भौमे - दायेशाद्धनगेऽपि वा ।
` इतं करोति. मरणं विदेशेचापदं भ्रमम् ।।३९।।
. . यदि भौम ६।८।२१स्थानर्मे वा दशेशसे २ स्थानमेंहोतो शीघ्री
प ्मेहमूत्रकृच्छूवादिचौराहिनृपपीडनग ्
कलहादौ व्यथायुक्त कि चत्सुखविवर्धनम् ।। ४ ०।।
| प्रमेह, मूत्रकृच्छ् आदि रोग, चौर-सर्प-राजा से पीड़ा, आदि में कलह ओर
व्यथा तथा कुछ सुख की वृद्धि होती हे।।४०।।
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वर विषाद्धयम् ।
दारपीडामनः क्लेशमपमृत्युभयं भवेत् ।
अनड्वाहं प्रदद्यात्तु सर्वसम्पत्सुखावहम् ।। ४ ९। ,
२।७ भाव.के स्वामीहोँतो तापज्वर ओरविषकाभय, स्री को पीडा
, मने .क्लेश ओर अपमृत्यु का भय होता है। सभी सम्पत्ति ओर सुख प्राप्ति के |
लिये वृष का दान करना चाहिये।।४१।।
४ अथ केतुदशायांशन्यन्तर्दशाफलम्-
~ केतोरन्तग्ति- राहौ स्वोच्चे मित्रस्वराशिगे ।
केन्धत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये धनसन्ञके ।।४२।।
केतु की दशा मेँ अपने उच्च वा मित्र के गृह वा अपनी राशि वा केन्र वा `
कोशा वा लाभःवा तीसरे भावं में गये हुये राहु के अन्तर में।।४२।।
` तत्काले धनलाभः स्यात्ससारे भवति ध्रुवम् ।
म्लेकषप्रभुवशात्सौख्यं धनधान्यफलादिकम् ।। ४३।।
, तत्काल धन् का'लाभर होता है, म्लेक्ष राजा के वश से सुख, धन-धान्य आदि `
वतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
शृक्तयादो क्लेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्ुयात्। । ४४।। `
, चतुष्पद जीव का लाभ, ग्राम, भूमि आदि का लाभ होता है । अन्तर के आरम्भ ...
` में कष्ट होता है मध्य ओर अन्त में सुख होता है।।४४।। `

1 | अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३३
रधर वा व्ययगे गरहौ पापसंदृष्टिसंयुते ।
बहुपुत्रं कृशं देहं शीतज्वरविषाद्धयम् ।।४५।।
यदि राहु ८।९२ भाव में पापग्रह से दृष्ट वा युत हो तो अनेक पुत्र होते
हे। शरीर में दुर्बलता, शीत ज्वर ओर विष से भय।।४५।।
चातुर्थिकज्वरं चैव. शद्रोपद्रवपीडनम् ।
अकस्मात्कलहं चैव प्रमेहं शूलमेव च ।1४६1।
चौथिया ज्वर, शुद्र के उपद्रव से पीड़ा, अकस्मात्कलह, प्रमेह ओर शुलरोग
| | द्वितीयसप्तमस्थे वा यदा क्लेशं महद्धयम् ।
| दोषपरिहारार्थं दुगदिवी जपं चरेत् ।
| अयुतहोमश्च कर्तव्यः सर्वसौख्यप्रदायकः ।। ४७।।
दवितीय वा सातवें हों तो महा क्लेश ओर महा थय होता है। इस दोष के
शान्त्यर्थं दुर्गा देवी का जप ओर सभी सुख को देने वाला अयुत होम कराना
अथकेतुदशायागुर्वनार्दशाफलम्-
केतोरन्तग्ति जीवे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि लग्राधिपसमन्विते ।। ४८।।
केतु की दशा में केन्द्र, लाभ वा त्रिकोण में वा उच्च वा अपनी राशि मेवा
लग्रेश से युत गुरु के अन्तर मे।।४८।।
कर्मभाग्याधिषेरयक्ते धनधान्यार्थसम्पदम् ।
राजप्रीतिं मनोत्साहमश्चादोल्यादिलाभकृत् ।। ४९।।
` अथवा कर्मश भाग्येश से युत गुरु के अन्तर मेँ .धन, धान्य आदि सम्पत्ति
गृहे कल्याण सम्पत्ति पुत्रलाभं महोत्सवम् ।
पुण्यतीर्थं मनोत्साह सत्कर्म च शुखावहम् ।।५०।।
गृह मे कल्याण सम्पत्ति, पुत्रलाभ का उत्सव, पुण्यतीर्थं का दर्शन, मन मे
उत्साह, अश्च-पाठको का लाभ, राजा से प्रेम, अच्छे कर्म, सुख।।५०।।
इष्टदेवप्रसादेन विजयं कार्यलाभकृत् ।
राजसंल्लापकार्याणि नूतन प्रभुदर्शनम् ।।५९१।। `

ष ध]
` ५३४ . .- वृहत्पााशरहोराशास्त्रम् ।
इष्टदेव के प्रसाद से विजय, कार्य में लाभ, राजा से भाषण, ओर नूतन राजा
षष्ठाष्टमव्ययेजीवे दायेशान्नीचराशिगे ।
चौराहिव्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् ।। ५२।।
` “ यदि गुर दशेश से -६।८।१२ भावमें हो नीच राशिमेंहोतो चौर. सर्प
व्रण का भय, धनं-धान्य आदि का नाश।।५२।।
वियोगं च अतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ शुभफल -चैव अति क्लेशकरं भवेत् ।1५२३।।
पुत्र-ख्री का वियोग अत्यंत कष्ट की सम्भावना होती हं। आदि में शुभफल
होता है अन्त में-कष्ट होता हे।।५३।। `
दायेशात्केन्धकोणे वा दुश्चिक्येलाभभेऽपिवा ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् ।।५४।।
दशेश से कन्द्रवाकोणमे.गुरुहो वा तीसरे वा लाभ स्थान में हो शुभग्रह
पुण्य हो तो राजा से प्रीति, विचित्र वस्र. आभूषण का लाभ।।५४।।
दूरदेश प्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्चादि भुक्त्यादौ देहपीडनम् ।।५५।।
दरदेश की यात्र, बन्धुओं का भरण पोषण, भोजन, वख, पशु आदि का
लाभ .अन्तर के आदि में होता हे ।।५५।।
अन्तेतु स्थानचलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथेतु ` ह्यपमृत्यर्भविष्यति ।।५६।।
` अन्त मेँ स्थान परिवर्तन अकस्मात् कलह होता हं । दूसर वा सातवें का स्वामी
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् |
महामृत्युजय . जाप्य सर्वांपद्रवनाश्टनम् ।। ५७।।
इस दोष के परिहार के लिये शिवसहसख नाम का जप ओर महामृत्युञ्जय का
` जप कराने से सभी उपद्रव मष्ट हो जाते हं! ।५७।।
` ` अथकेतुदशायांशन्यन्तर्दशाफलम् -
केतोरन्तग्ति मन्दे स्वदशायां तु पीडनम् ।
बन्धुक्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।। ५८।।
ऋक गस ० यना = ज न्य

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३५.
केतु की दशा में शनि के अन्तर मे पीड़ा, बन्धु को कष्ट, मन में संताप चतुष्पद
राजकार्यकलापेन धननाशं महद्भयम् ।
स्थानच्युतिः प्रवासश्च मार्गेचौरभयं भवेत् ।। ५९।।
रजकार्य के प्रसंग से धन की हानि, महाभय स्थान च्युत्ति, प्रवास, मार्गं मे
आलस्यं मनसो हानिश्चाष्टमे व्ययराशिगे ।
मीनत्रिकोणगेमन्देतुलायास्वर््षराशिभेऽपिवा ।।६०।।
आठवें बारहवें भाव में हो तो आलस्य ओर मानसिक क्षति होती हे। मीनराशि
मँ त्रिकोण मे वा तुला मेँ वा अपनी राशि में शनि हो।1६०।।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये वाशुभाशके ।
शुभदृष्टि च सप्राप्तौ सर्वकार्यार्थसाधनम् ।।३१।।
वा केन्र, त्रिकोण, लाभ वा तीसरे भाव का शुभांशक मे शुभग्रह कौ दृष्टि
सेयुतहो तो सभी कार्य ओर् धन. का लाभ होता हें।।६१।।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमणं रणलाभगम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गे राजदर्शनम् ।। ६२।।
अपने स्वामी से सुख ओर रण प्रयुच्य भ्रमण लाभप्रद होता है। अपने ग्राम
मे सुख ओर सम्पत्ति अपने वर्ग ओर राजा का दर्शन होता हं ।।६२।।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसंयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्रो महद्धयम् । 1.६ ३।।
दशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से यतहो तो शरीरमें ताप, मनमें .
संताप, कार्य मे विघ्न, महाभय।। ६३।।
आलस्य मानहानिश्च माता पित्रो विनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युभय भवेत् ।।६४।।
आलस्य, मानहानि ओर माता पिता'का नाश होता है। दूसरे सातवें भाव
का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय. होता है।।६४।।
दोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् । |
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धिदाम् ।।६५।।

५३६. चृहत्पाराशरहोराशासख्रम् ।
. -इस्के.शान्त्यर्थ कृष्ण् गौ भस का दान करने से आयु, आरोग्यता की वृद्धि
अथ केतुदशायाबुधान्तर्दशफलम्
केतोरन्तग्ति सौम्ये केन्द्रलाभ. त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षत्रसयुक्ते राज्यलाभो महत्सुखम् ।। ६६।।
केतु की दशा में केन्द्र वा लाभ वा त्रिकोण वा अपनी उच्चराशि वा अपनी
राशि में युक्तं बुध के अन्तर में राज्य का लाभ, महासुख।। ६६ ।।
सत्कथा श्रवेण दानं धर्मसिद्धिः सुखावहा ।
भूलाभः पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठी धनागमः ।। ६७।।
अच्छी कथा का श्रवण, दान, धर्म कार्य की सिद्धि, सुख, भूमि का लाभ
पुत्र का लाम्, शुभगोष्टी,. धन का आगमन।1६७।।
` . -अयलात्.धर्मलब्धिश्च विवाहश्च भविष्यति ।
गृहे शुभकरं चैव वस्राभरण भूषणम् ।।६८।।.
बिना प्रयत्न के धर्मं का लाभ, विवाह गृह मे शुभकार्य, वस्र, आभूषण का
भाग्यकर्माधिषर्युक्ते भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।
विद्वदोष्ठीकलापेन . सतोषो भूषणादिकम् ।।६९।।
:“ भराग्येशमें कर्मश से युत हो तो सुखकर भाग्यवृद्धि, विद्वानों की गोष्ठी से
- -संतोष, आभूषण -आदि का लाभ होता हं।।६९।।
दायेशाक्कन््रभे सोम्य त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।
देहारोग्यं महाल्लाभः. पुत्रकल्याणवैभवम् । ! ७ ० ।।
दरश से केन्द्र वात्रिकोण वा लाभ में बुध हो तो देह मे आरोग्यता, महालाभ
पुत्र. जनित कल्याण ओर वैभव।।७०।।
भोजनाग्बरषशरादिव्मवसायेऽधिकं फलम् ।
षष्ठाष्टमव्यये .सौम्ये मन्द्राहियुतेक्षिते ।। ७ ९।।
भोजन, वख, पशु आदि के व्यवसाय से अधिक लाभ होता है यदि बुध
` .विरोधो ` राजभृत्यैश्च परगेहनिवासनम् ।
वाहनाम्बरपश्वादि . -धनधान्यादिनाशकृत् ।।७२।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । - ८५३७
राजकर्मचारियों से विरोध, परगृहवास, वाहन, वख पशु आदि धन-धान्य `
भुक्तयादौ शोभनम् प्रोक्त मध्ये सख्यं धनागमम् ।
अन्तेक्लेशकरचैव दारपुत्रादिषीडनम् ।।७२३।।
अन्तर के आदि में शुभफल, मध्य मे सुख ओर धन का आगम ओर अन्त
मे क्लेश, सखरी-पुत्र को पीड़ा होती है।।७३।।
दायेश्गात्षष्ठरन्ध्रे व्यये वा बलवर्जिते ।
तद्दुक्त्यादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् ।।७४।।
दशेश से ६।८।९२ भाव में निर्बल हो तो अन्तर के आरम्भ में महाकष्ठ
राजभीतिकर चव मध्ये तीर्थकर भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकजपेत् ।।७५।।
ओर राजभय तथा मध्य में तीर्थयात्रा होती है । दूसरे वा सातवें भाव के स्वामी
हों तो अपमृत्यु का भय होता हं । इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहस्र नाम
का जप करना चाहिये।।७५।।
इति केतुदशायामन्तर्दशाफलम्।
अथशुक्रादशायाशुक्रान्तर्दशाफलम्-
भृगोरन्तग्ति शुक्रे. लग्रात्केन्दरत्रिकोणगे ।
लाभे वा वलसयुक्ते योगप्रावल्यमादिशेत् ।। ९।। `
शक्र की दशा में.लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ में बली शुक्रहो तो
योग की प्रनलता होती है।। १।।
विप्रमूलाद्धनप्राप्तिर्गोमिहिष्यादिलाभकृत् . । `
पुत्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणसम्भवम् ।। २।।
एेसे शुक्र के अन्तर में ब्राह्मण द्वारा धन का लाभ ओर गौ-भेस का लाभ
होता, है। पुत्रोत्सव ओर कल्याण होता है।।२।। |
सन्मानं राजसन्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रे वापि तुङ्गे स्वांशगेऽपिवा ।। ३।।

५३८. ` | , वृहत्पाराशरहोराशाखतम् । `
“ ` ` 'सन्मान ओर राजा से सम्मान राज्य का लाभ ओर महा सुख होता है । यदि
` शुक्र अपने उच्च वा अपनी राशि मेँ वा उच्चांश वा अपने नवांश मं हो तो।।३।।
, -नूतनालयनिमणिं - मित्य मिष्ठान्नभोजनम् ।
अन्नदानं . प्रियं नित्यं दानधर्मादिसं्रहः ।। ४।।
, -` नवीन गृह कां निर्माण, नित्य मिष्ठान्न का भोजन, खरी पुत्र का लाभ सित्र
`. के साथ भोजन, उन्नेदान, नित्य दान धन का संग्रह। ।४।।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
` व्यवसायात्फलाधिक्य चतुष्पाज्जीवलाभकृत् । 1 ५।।
ओर महाराज की प्रसन्नता से वाहन-वसख्र आभूषण का लाभ ओर व्यवसाय
से अधिक .लाभ, चतुष्प जीव का लाभ।।५।।
प्रयाणं - पश्चिमभागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।
लग्रादयुपचये शुक्रे शुभदृष्टियुतेक्षिते ।। ६।।
पश्चिम दिशा की यात्रा से वाहन, वख आदि का लाभ होता है। यदि शुक्र
लग्र से उपचय (३।६।१०।११) भाव में शुभग्रह से युत दृष्ट। 1 ६।।
"मित्रे. -तुङ्गलाभेशयोगकारक संयुते ।
` राज्यलाभो महोत्साहो राजप्रीतिः शुभावहा ।।७1।
` “अपने मित्र के नवांश, वा उच्च में लाभेश ओर योग कारक से युतहोतो `
` . ^राज्य का लाभ, महा उत्साह, राजा से प्रीति।।७।।
.“ ` षष्ठाष्टमव्यये. शुक्रे पापयुक्तेऽ थवीक्िते ।। ८ ।।
` .; -चोरादिद्रणभीतिश्च. सर्वत्र जनपीडनम् । ।
, . गृहमे कल्याण सम्पत्ति सी पुत्र आदि कौ वृद्धि होती हे। यदि शुक्र ६।८।९२ `
भराव में पापग्रह से युक्त ओर दृष्ट हो तो।।८।। ` |
` ` „ राजद्ारे ` जनद्रेष इष्टबन्धु विनाशनम् ।। ९।।
` ` ` दारपुत्रादिपीडाचं सर्वत्रजनपीडनम् । `
` ` चोर आदि एवं तरण का भय सर्वत्र जनपीड़ा, राजकीय पुरुषों से द्वेष, इष्टवन्धु
` द्वितीय द्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् । |
. ` शक्तौ. टु्गज्नपं कुयद्धिनु दानं वा कारयेत् ।। ९०।।.

अथान्तर्दशादिफलनिचाराघ्यायः । ५३९
२ वा ७ भाव के हों तो मृत्यु होती है। अनिष्ट शान्त्यर्थं का
जप ओर गोदान करना न || १०।। ` ध नकन र्ग का
अथशुक्रदशायासूर्यान्तिदशाफलम्-
शुक्रस्यानाग्ति ` सूर्ये संतापं राजविद्विषम् ।
दायादकलह चैव व्यवहारमथापि वा ।!९१।।
शुक्र को दशा में सूर्य के अन्तर में संताप, राजा से शत्रुता, दायाद से कलह,
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे सूर्ये मित्र्षं केन््रकोणगे ।
दायेशात्के्धकोणेवां लाभे वा धनगेऽपिवा .।। ९२।।
यदि अपने उच्च, अपनी राशिवामित्र की राशि वाकेन्द्रवात्रिकोणमें
हो अथवा दशेश से केन्द्रव कोण वा लाभ वा धन स्थान में हे. तो।। १२।।
तद्भुक्तौ धनलाभः स्याद्रव्यस्री धन सम्पदः ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यमिष्टबन्धु समागमः ।। ९३।।
धन का लाभ में हो तोः राज्य स्री धन सम्पत्ति का लाभ, अपने स्वामी से
सुख, मित्र-बन्धु का समागम।। १३।।
पितुमात्रोः सुखप्राप्ति भ्रातृलाभं सुखावहम् ।
सत्कीर्तिं सुखसौभाग्य -पुत्रलाभं च विंदति. ।। १४।।
पिता-माता के सुख का लाभ ओर भाई के लाभ से सुख होता है। अच्छी
कीर्ति से सुख-सौभाग्य ओर पुत्र का लाभ होता है।।१४।।
षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्रातथेव . च ।. `
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापं मनोरुजम् ।। १५।।
| यदि सूर्य ६।८।१२ भावमेंहोवा दशेशसेभीरएेसाही हो, नीच राशि .
में पापग्रह के षड्वर्गं मे हो तोः शरीर मे. ताप, मानसिक कष्ट।। १५।। .
क स्वजनस्यापिसक्लेशो नित्यं निष्ठुरभाषणम् ।
पितृपीडा ब॑धुहानी राजद्वारे विरोधकृत् 1। १६।।
आत्मीयलोगों को कष्ट नित्य निष्ठुर भाषण, पिता को कष्ट, बन्धु की हानि
ब्रणपीडाहिवाधा च स्वगृहे चः भयं तथा ।
नानारोगभयं चैव गृहक्ेत्रादिनाशनम् ।। १७।।

व्रण से पीडा, सर्पं का भय, अपने गृह मे भय, अनेक रोग का भय ओर `
सप्तमाधिपदोषेण देहवाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं ` सूर्य शान्ति च कारयेत् ।। ९८।।
समप्तमेश होने से शरीर बाधा होती है। इस दोष के शान्त्यर्थं सूर्य की शान्ति
अथशुक्रदशायाचन्द्रान्तर्दशाफलम्.
| शुक्रस्यान्तर्गते चद्धे कैन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वशचत्रगे चैव भाग्यकर्मेशसंयुते ।। ९९।।
शुक्रकी.दशामेंकेन्द्रवा.लांभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपनी
राशि में भाग्य कर्मश से युत।।१९।। `
शुभयुक्ते पूर्णचदद्र राज्यनाथेन सयुते ।
तद्दुक्तौ बाहनाधिक्येनापत्येन महत्सुखम् ।। २०।।
वा शुभग्रह से युत पूर्णचन्द्र कर्मश से युत चन्द्रमा हो तो उसके अंतर में
` अधिक वाहनों ओर लड़कों से बड़ा सुख होता है।।२०।।
-महाराज . प्रसादेन गजतिश्वर्यमादिशेत् । ` `
. . मरहानदीस्नानं पुण्यं देवव्राह्मणपूजनम् ।। २९।।
.` ` `, महाराजा की प्रसन्नता से हाथी. आदि एेशर्य से सुख, महानदी के स्नान का
पुण्य, देवता ब्राह्यण का पूजन।।२१।।
` गीतवाद्यप्रसङ्गादि विद्रज्जन विभूषणम् ।
< : गोमहिष्यादिवृद्धिश्च व्यवसायेऽधिक फलम् ।। २२।।
गीत बाजे का प्रसंग, विद्वानों का आदर, गौ-भस की वृद्धि, व्यवसाय में
भोजनाम्बरसौख्यं च बन्धुसयुक्त भोजनम् ।
नीचे ` वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे । 1 २३।।
, ` भोजन, वस्र का सुख ओर बन्धु के साथ भोजन होता है यदि चन्द्रमा नीच
1 वापि र्ध व वा व्ययराशिमे ।
तत्काले धननाशः स्यात्संचरेः ॥२४।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५४६९
वा दशेश से ६।८।१२ राशिमेहो तो तत्काल धन का नाश ओर बड़ा
देहायासो मनस्तापो राजद्वारे विरोधकृत् ।
विदेशगमनं चैव तीर्थयात्रादिक फलम् ।। २५।।
देह में परिश्रम, मन में संताप, राजद्वार से विरोध, विदेश यात्रा- तीर्थयात्रा,
स्री-पुत्र आदि की पीड़ा, ओर आत्मीय बंधु से विरोध होता है।।२५।।
दारपुत्रादिपीडा च अत्मबधुविरोधकृत् ।
दायेशात्के्द्रलाभस्थे त्रिकोणे धनगेऽपिवा ।। २६।।
दशेश से केन्द्र वा लाभ वा त्रिकोण, दूसरे भावमें हो तो।।२६।।
राजप्रीतिकरं चैव देशयामाधिपत्यता । `
धर्यं यञः सुख कीर्तिवार्हनाम्बरभूषणम् ।। २७।।
`, राजा से प्रीति देश-ग्राम कौ अधिपत्यता, धैर्य, यश, सुख-कीर्ति वाहन,.
` वस्र आभूषण।। २७॥।।
कूपारामतडागादिनि्मणिं धनसग्रहः ।
भुक्त्यादौ देह सौख्य स्वदते क्लेशकरभवेत् ।। २८।।
` कूं, बगीचा, तालान आदि का निर्माण, धन का संग्रह होता है। अन्तर
के आदि में शरीर सुख ओर अंत में कष्ट होता है।।२८।।
अथशुक्रदशायांभौमान्तर्दशाफलम्-
शुक्रस्यान्तगति भौमे लग्रात्केन््रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षभे भौमे लाभेवा बलसंयुते । 1 २९।।
शुक्र कीदशामें लग्र सेकेन्द्रवात्रिकोणमें वाउच्चवास्वराशिमे वाः
लग्राधिपेन संयुक्ते कर्मभाग्येश . संयुते ।
तद्भुक्तौ ` राजयोगादिसपदं शुभश्ोभनम् ।।३०।।
लग्रेश वा भाग्येश कर्मश से युत भौम के अन्तर मे राजयीग के सभी सुन्दर
सम्पत्ति।।३०।।
वस्राभरणभूम्यादेरिष्ट सिद्धिः सुखावहा ।
षष्ठाष्टमव्यये वापि. `दायेश्गाद्वातथैव च ।।२३१।।

५४ `~ वृहत्पाराशरहौराशास्त्रम् ।
वख, आभूषणं भूमि.आदि इष्टसिद्धि होती है यदि भोम लग्र सेवा दशेश
शीतज्वरादि पीडा च पितृ-मात भयावहा ।
ज्वराद्यधिकरोगाश्च स्थानभ्रंशो मनोरूजा ।।३२।।
शीतज्वर से पीडा ओर पिता-माता को भय, ज्वरादि अनेक रोग, स्थान नाश,
` स्ववधुजनहानिश्च कलहो ` राजविद्विषम् ।
राजद्रारजनद्रेषो धनधान्य ` व्ययाधिकम् ।।३३।।
अपने बन्धुओं की हानि, कलह, राजा से ओर राज कर्मचारियों से द्वेष, धन
. धान्य का अधिक व्यय।।३३।।'
व्यवसायात्फलं नेष्टं ग्रामभूम्यादिहानिकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथेतु देहबाधा भविष्यति ।।२४।।
व्यवसाय से हानि ओर ग्राम भूमि आदि की हानि होती है। दूसरे वा सातवे
` .भराव के स्वामी होने से शरीर मे वाधा होती है।। ३४।।
| अथ शक्रदशायां राह्न्तर्दशाफलम्
शुक्रस्यान्तगते राहौ केन्द्रलाभ त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा - शुभसदृष्टे योगकारकसंयुते ।। ३५।।
` शक्र की दशा में केन्द्रवालाभ वा त्रिकोण वा अपने उच्च शुभग्रहसे देखे
` जाते हये योगे कारक ग्रह से युक्त।।३५।।
तद्भुक्तौ बहुसौख्यं च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टवन्धु समाकीर्णं -भोजनाम्बर लाभदम् ।।३६।।
| राहु के अंतर मे बहुत सुख, धन-धान्य वख का लाभ, इष्ट बंधुञओं का समागम ` |
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्पशुकषत्रादिसंभवः । ..
लग्राद्युपचये राहौ तदुक्तिः सुखदा भवेत् ।। ३७।। .
-यात्रासे लाभ ओर कार्य की सिद्धि, पशुक्षेत्र आदि का लाभहोताहै। लग्र
से उपचय (३।६।१०।११) भाव में रहु हो तो इसका अन्तर सुखकर होता
शत्रुनाशो महोत्साहो राजप्रीतिकरा शुभा ।
भुकत्तयादौ शरमासाश्च अते ज्वरमजीर्णकृत । ¦ ३८।।

अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ५.४३
मात्रु का नाश, वडा, उत्साह राजा से प्रेम, होता है। अन्तर के आदि मे ५
मास शुभफल, अंत में अजीर्णं से ज्वर का भय।।३८।।
कार्ये विघ्रमवाप्रोति सञ्चरेच्च मनोव्यथाम् ।
पर सुख च सौभाग्यं महानिव समश्नुते ।।३९।।
कार्य मे विघ्र ओर मानसिक कष्ट होता हे । इसके बाद सुख, सौभाग्य, महाराज
नैऋतीं दिशमाश्रित्य प्रयाणं प्रभुदर्शनम् । |
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।।४०।।
, . नैकऋत्यदिशा की यात्रा ओर स्वामी का दर्शन, यात्रामें कार्य सिद्धि पुन
स्वदेश में आगमन।।४०।।
उपकारो ब्राह्मणाना तीर्थयात्राफलं भवेत् ।
दायेशात्वष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते ।।४९।।
ब्राह्मणों का उपकार ओर तीर्थयात्रा का फल होता है। दशेश से ६।१२ स्थान
म पापग्रह से युत हो तो।।४१।।
अशुभं लभते कर्मं पितुमातृजनावपि ।
सर्वत्र जन विद्वेष नानारूपादि संभवम् ।1 ४२।।
पिता-माता आदि के अशुभ कर्मो की संप्राप्ति, सर्वत्र लोगों से विरोध अनेक
प्रकार से कष्ट होते हे।।४२।। ॥
द्वितीये सप्तमेवापि देहालस्य विनिर्दिशेत् ।
दोषपरिहारार्थं मृत्युजय जपं चरेत् ।।४३।।
२वा७भावमेंहो तो देह में आलस्य होता है। इस दोष के शान्त्यर्थं मृत्युंजय
का जप करना चाहिये।।४३।। |
अथशुक्रदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तरगति जीवे स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेद्धगे ।.
दायेशशाच्छभराशिस्थे भाग्ये वा कर्मराशिगे ।। ४४।।
शुक्र की दशा में अपने उच्च, अपनी राशि मे केन्द्र में दशेश से शुभराशि
मे भाग्य वा केन्द्र मे गये हुये गुरु के अन्तर में। | ४४।।
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिमिष्टाथाम्वर सम्पदम् ।
` मित्रप्रभोश्च सन्मानं धनधान्यपरांगतिम् ।। ४५।।

वृहत्पाराशरहोराशाखत्रम् ।
| नष्ट हये राज्य से धन का लाभ, इष्ट की सिद्धि वलादि का ला मित्र र
स्वदममी का सन्मान धत्तधान्य का लाभ।।४५॥।
राजसन्मानकीर्ति च ` अश्चदोलादिलाभकृत् ।
विद्रत्मभुसमाकीर्णं शासखत्रापारपरिश्रमम्. ।\ ४६1। [प
राजा से सम्मान ओर कीर्ति, घोडा, पालकं का लाभ, विद्वान् ओर स्वामी |
, करा समागम, शास्र मे परिश्रम।।४६।।
ˆ पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्ट बन्धुसमागम् ।
पितृमातृ सुखप्रात्ति भ्रातुपुत्रादि सौख्यकृत् 118 ७।।
पुत्रोत्संव इष्टवन्धु का समागम पिता-माता क सुख को प्राप्ति ओर भाई तथा
दायेशात्षष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसपुते ।
राजचोरादि पीडा च देहपीडा भविष्यति ।\४८।।
दशेशसे ६्वा ९२ वें भावये पापग्रहसे युतो तो राजा तथा चोर सेः
आत्परुग्वधुकष्ट॒स्यात्कलेहन मनोव्यथा ।
स्थानच्युति प्रवासं च नानारोगं समाप्रुयात् 11४९।।
अपने रोगी, वंधुओं को कष्ट, कलह से मन मं व्यथा, स्थान च्युत्त, प्रवासं
द्वितीयसप्तमाधीशे देहवाधा भविष्यति । |
दोषपरिहारार्थं महामृत्युजयं चरेत् !\५०1। `
२वो७भावकास्वापीहठो तो शरीरमें बाधाहोती हे। इस दोषके शान्त्य `
मृत्युंजय का जप करना चाहिय ।।५०1।
अथशक्रदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तर्गते मन्दे स्वोच्चे वा परमोच्चगे ।
स्वरषकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुङ्गाशे स्वाशागेऽपिवा ।।५९।।
श॒क्र की दशा में अपन उच्य वा परमोच्च में वा अपनी राशि वा केन्द्र वा |
त्रिकोण में वा उच्चांश वा अपने नवांश में गये हुये ५९1 ` |
तद्भुक्तौ बहुसौख्यं ॒स्यादिष्टवेधुसमन्वितः 1 . `` `
सन्मानं बहुसन्मानं पुत्रिकागमनसम्भवः ।।५९।1-.. . |

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५४
शनि के अंतर मे अनेक सुख, इष्टव॑धु से युक्त सम्मान" अनेक लोगों से
, सम्मान, कन्या का जन्म।।५२।। |
पुण्यतीर्थफलावाप्तिदनिधर्मादिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च विशेषः स्यात्वेपरीत्येक्लेशभाग्भवेत्। । ५३।।
पुण्य तीर्थ के फल की प्राप्ति, दान धर्म आदि पुण्य, अपने स्वामी से विरोष `
सम्मान होता है। इसके विपरीत याने नीच राशि मेहो तो कष्ट होता है।।५३।।
देहालस्यमवाप्रोति आयाद्धाअधिकव्ययम् ।
षष्टाष्टमव्यये मन्दे दायेशाद्रातथेव - च ।॥।५४।।
। शरीर में आलस्य, आमदनी से अधिक खर्च होताहे। लय्रसेवा टेश
भुकत्यादौ च महत्पीडा पितृमातृजनावपि । ..
दारपुत्रादिपीडा चर संसारे देहविभ्रमम् ।।५५।।
अंतर के आदि महा पीडा, पिता-माता को भी कष्ट, स्री-पुत्र को कष्ट, संसार `
व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् 11 ५६।। `.
व्यवसाय से हानि, गौ-भस की हानि होती है। २ वा ७ भावके स्वामीहो
तो शरीर में बाधा होती है। इसकी शान्ति के लिये तिल से हवन करना
अथशुक्रदशायाबुधानार्दशाफलम् ~ `.
शुक्रस्यान्तग्ति सौम्ये केन्द्रे लाभव्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रगेवापि राजग्रीतिकरशुभम् ।।५७।।
शुक्र की दशामें केन्द्रवा लाभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपनी
एशि में गये हुये बुध के अन्तर में राजा से प्रीति।।५७।।
सौभाग्यं पुत्रलाभं च सन्मार्गे धनलाभकृत्।
पुराणधर्मश्रवणं . शृगारिजनसगमम् ।। ५८।।
सौभाग्य पुत्र का लाभ अच्छे मार्ग से धन का लाभ, पुराण ओर धर्मवार्ता `
कां श्रवण, भंगार करने वालों का समागम।1५८।।

: `य वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
| नष्ट "हमरे राज्य से धन का लाभ, इष्ट की सिद्धि वखादि का लाभ मित्र ओर
. .स्वामी का सन्मान धत्तधान्य का लाभ।1४५।।
राजसन्मानकीर्चिं "च ` अश्चदोलादिलाभकृत् ।
विद्रत्मभुसमाकीर्णं ` शासत्रापारपरिश्रमम्. ।। ४ ६।।
राजा से सम्मान ओर कीर्ति, घोड़ा, पालकीं का लाभ, विद्धान् ओर स्वामी
का समागम, शास में परिश्रम ।)४६।।
पत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्ट बन्धुसमागम् ।
पितृमत् सुखप्रा्ति भ्रातृपुत्रादि सौख्यकृत् । 1 ४७।।
पुत्रोत्सव इष्टबन्धु का समागम पिता-माता के सुख की प्राप्ति ओर भाई तथा
दायेश्ात्षष्ठराशिस्थे व्यये वा ` पापसपुते ।
` राजचौरादि पीडा च देहपीडा भविष्यति ।1*४८।।
देश से ६'वा १२ वें भाव में पापग्रहसे युतहो तो राजा तथा चोर से
आत्परुग्वधुकष्टं॒स्यात्कलेहन मनोव्यथा ।
स्थानच्युतं प्रवासं च नानारोगं -समाप्रुयात् ।। ४९11
अपने रोगी, बंधुओं को कष्ट, कलह से मन मे व्यथा, स्थान च्युति, प्रवास
अनेक रेग होते हं।।४९।।
ेतीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति । .
तदोषपरिहारार्थं महामृत्युजयं चरेत् ॥।५०।।
| २वा ७ भाव का स्वामी हो तो शरीर मे बाधा होती हे । इस दोष के शान्त्यर्थं `
.भृत्यंजय कां जंप करना चाहिये।।५०।।
€ ` . अथशुक्रदशायांशन्यन्तर्दशाफलम् -
। ऋ शुक्रस्यान्तगते मन्दे स्वोच्चे वा परमोच्चगे ।
` स्व्केन्रत्रिकोणस्थे तुङ्ाशे स्वाशगेऽपिवा ।। ५९।।
| शक्र. की दशा मेँ अपने उच्च वा परमोच्च मे वा अपनी राशि वा केन्द्र वा
, त्रिकोण में वा उच्चांशा वा अपने नवांश में गये हुये ।५९।। |
तद्धक्तौ बहुसौख्यं स्यादिष्टवधुसमन्वितः । `
सन्मानं बहंसन्मानं -. पुत्रिकागमनसम्भवः ।। ५२।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ८४९.
शति क अंतर में अनेक सख इष्टवघु स युक्त सम्मान' अनेक लोगों से
सम्मान, कन्या का जन्य) | ५ २। |
पुण्यतीर्थफलावाप्तिदनिधर्मादिपुण्यव् |
स्वप्रभोश्च विशेषः स्यात्वैपरीत्येक्लेशभाग्भवेत्। ! ५३।।
युण्व ताक फल कां प्राप्ति, दान धर्म आदि पुण्य, अपने स्वामी से विरोष
भम्मान होता हे। इसके विपरीत याने नीच रारि मेहो ता कष्ट होता हे।।५३।।
देहालस्यमवाप्रोति आयाद्धाअधिकव्ययम ।
षष्टाष्टमव्यये मन्दे दायेशाद्वातथेव ` च || ५४।।
~ शसर् म आलस्य, आमदनी से अधिक खर्च होतादहे। लयसे वा टेश
भुकत्यादौ च महत्पीडा पित॒मात॒जनावपि । ` #
दारपुत्रादिपीडा च संसारे देहविभ्रमम् ।५५।।
„ अतर क आद महा पीडा, पिता-माता को भी कष्ट, सखरी-पुत्र को कष्ट, संसार `
व्यवसायात्फलं नष्ट गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशो देहबाधा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।।५६।। `
_ व्यवसाय से हानि, गौ-भैस की हानि होती है। २ वा७ भावके स्वामीहो
ता शरीर में बाधा होती है। इसकी शान्ति के लिये तिल से हवन करना
अथशुक्रदशायाबरुधानार्दशाफलम् -
शुक्र स्यान्तगति सौम्ये केने लाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्ेत्रगेवापि राजप्रीतिकरंशुभम् ।। ५७।।
शुक्र को दशा में केन्द्रवा लाभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपना
राशि में गये हये बुध के अन्तर में राजा से प्रीति।।५७।।
सौभाग्यं पुत्रलाभं च सन्मार्गे धनलाभकृत्।
पुराणधर्म॑श्रवणं ` शृंगारिजनसंगमम् । 1 ५८।।
सौभाग्य पुत्र का लाभ अच्छे मार्ग से धन का लाभ, पुराण ओर धर्मवार्ता
का श्रवण, ्व॑गार करने वालों का समागम।।५८।।

५८६. = वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् । .
इष्टबधुजनाकीर्ण विप्रप्रभुसमागमम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।। ५९।।
इष्ट बंधुओं का समागम तथा ब्राह्यण ओर स्वामी का समागम, महा सुख
ओर नित्य पिष्ठान्न.का भोजन होता है।।५९।। `
~~ दायेशात्वष्ठरग्ध्रे वा करयये वा बलवर्जिते ।
पापदृष्टौ तथा युक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ।।६०।।
दशेश से ६।८।१२ भाव में निर्बल हो ओर पांप दृष्ट वायुत हो तो
चतुष्पद कौ हानि।।६०।।
अन्यालयनिवासश्च मनोवैकल्यसम्भवः ।
व्यापारेषु तथा प्राज्ञं हानिरेव न सशयः ।।६१।।
दूसरे के मकान में वास मन में विकलता, व्यापार मे हानि होती हं।।६१९।।
भुक्तयादौ शोभनं प्रोक्त मध्ये सख्य विनिर्दिशेत्। `
अते क्लेशकरं चैव ` शी तवातज्वरादिकम् ।।६२।।
अन्तर के आदि मेँ शुभफल मध्य में सुख ओर अन्त मे कष्ट, शीत वात
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
` ~+ तदोषपरिहारार्थं . विष्णुसाहस्रकजपेत् ।1६३।।
सप्तमेश होने के दोष से शरीर में पीड़ा होती है । इसके शान्त्यर्थं विष्णु सहस्र
नाम का जप कंरना चाहिये ६३।।
` अथ शुक्रदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तग्ति केतौ स्वोच्चे वा स्वर्षगेऽपिवा ।
योगकारकसम्बन्धे स्थानवीर्य समन्विते ।। ६४।।
शुक्र की दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि वा योगकारक के संबंध युक्त
भुक्त्यादौ शुभमाधिक्यात्नित्ं मिष्ठान्नभोजनम् । ` -
व्यवसायात्फलाधिक्यं ` गोमहिष्यादिवृद्धिकृत्। ।६५।।
केतु के अन्तर में शुभफल की अधिकता से नित्य मिष्टान्न का भोजन, व्यवसाय
से अधिक लाभ, गौ भस की वृद्धि।।६५।। `

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः | । ५६७
धनधान्यसमृद्धिश्च संग्रामे विजयोभवेत् ।
भुक्यते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमफलम् ।1६६।।
धन धान्य समर्धि का लाभ ओर संग्राम में विजय होती हे। अंतर क अन्त
मे सुख ओर आदि मे मध्यम फल ।६६।।
मध्ये मध्ये महत्कष्टं पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
दायेशाद्विपुरध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।।६७।।
ओर मध्य में बीच बीच मे महाकष्ट पीछे आरोग्यता होती है। दशेश से |
चौराहिब्रणपीडा च बुद्धिनाशो महद्भयम् । . `
शिरोरूज मनस्तापमकस्मात्कलह तथा ॥।६८।।
चोर-सर्प, ब्रण की पीड़ा, वुद्धिं का नाश, महाभय, शिर में रोग, मन में
संताप अकस्मात् कलह।।६८।।
प्रमेहरोगसम्प्राप्तिननिामार्गे - धनव्ययः ।
भायपिुत्रविरोधश्च गमनं कार्यनाशनम् ।।६९।।
प्रमेह रोग की उत्पत्ति, अनेक मार्ग में धन व्यय, स्री, पुत्र के विरोध, यात्रा
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति .।
दोषपरिहारार्थं मृत्युंजय जप चरेत् ।
छागदानं. प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्मरदायकम् ।।७०।।
| २।७ भाव के स्वामी-हों तो शरीर मे कष्ट होता है। इस दोष के शान्त्यर्थं
तनय का जप करना चाहिये ओर सभी सम्पत्ति को देनेवाला छग का दान करना
इति पारशर होरायां पूर्वार्धे विंशोत्तयमिन्तर्दशा प्रकरण समाप्तम्।
अथ प्रत्यन्त्दश्ाऽ ध्यायः।
अथ प्रत्यन्तर्दशासाधनप्रकारः-
स्वान्तर्दशाब्दवृन्दं च हन्यात्स्वाद्दर््हस्य च ।.
विोत्तरशतेनाप्तं धस्राः शेषं घस्यादिकम् ।। १।।
ग्रहं के अन्तर्दशामान को ग्रह के दशा वर्ष संख्या से गुणाकर गुणनफल में

-दिनादि मान आ जातां है!
१२० का भाग देने से लन्धि दिनादि उस -ग्रह के प्रत्यन्तर होता है।। १९।।
.. ` उदाहरण-जैसे र सूर्यं की दशा में सूर्य का अन्तर् ० वर्ष ३ मास ओर १८
`. "दिन होता है, इसे सूर्य के दशा वर्ष ६ से गुणा करने से १ वर्षं ९ मास १८ दिन्
हये इसमे १२० का भाग देने से .° वर्षं ° मास ५ दिन ओर २४ घटी यह सूर्य॑
की दशा में सूर्यं के अन्तर मे सूर्यं करा ्रत्यन्तर्दशा हआ। क
इसी प्रकार सूर्य की दशाम चन्द्रमाके २९ (० मा.
सूर्य के दश्ावर्षं ६ से गुणाकर ६२३०५१८
. “ . अंह सूर्यं की दशा में सूर्य के अन्तर में चन्द्रमा का ्रत्यन्तर हुआ। इसी प्रकार
` शरौमादि के अन्तर्दशा वर्षादि-के सूर्यं के दशावर्ष से गुणकर १२० से भाग -देने
से सूर्यान्तर मेँ भौमादि के म्रत्यन्तर्दशा दिनादि आ जाती है । अर्थात् जिस ग्रह के
अन्तर्दशा मे जिस मह की प्रत्यन्तर्दशां लानीः हो उसके अन्तर्दशा वर्षादि को
अन्तर्दशेश के दशा वर्ष से गुणकर १२० का भाग देने से उसके प्रत्यन्तर्दशा का
अथ ूयनतरिमर्ादीनाप्रत्यन्र्दशाफलम्- ।
“` 'उदवेगश्च महद्वि्तदारात्तिः. शिरसिव्यथा ।
` ब्राह्मणेन विवादश्चसूरयः स्वविदशांगतः ।। २।। (सू. सू.)

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः ` । ५४९
सूर्य के अन्तर मेँ सूर्य के प्रत्यन्तर में उद्वेग, धनका तथा स्री को बड़ा कष्ट
ओर ब्राह्मण के साथ विवाद होता हे।।२।। ˆ
उद्वेगं कलहं चित्तपीडां स्वहतिमद्धुताम् ।
मणिमुक्तादिनाशश्च विदिशासु रवेः शशी ।।३।। (सू.चं.) `
सूर्य के अन्तर मेँ -चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में उद्वेग, कलह, मनको व्यथा, धन॒
का अपहरण ओर मणि-मुक्ता आदि का नाश होता हे।।३।।
राजभीति शास्रभीती . बधन बहुसकटम् ।
शत्रुभंगस्तथा घातो विदशासु रवेः कुजः ।। ४।। (सू.म.)
सूर्य के अन्तर में भौम के प्रत्यन्तर में राजभय, शसख्रभय, बंधन, अनेक संकट
शत्रु ओर अथि से पीडाः होती हे।।४।। `
ण्लेष्मव्याधिं शसख्भीति धनहानिं महद्धयम् ।
राजभंगस्तथा घातो विदशासु रवेस्तमः ।। ५।। (सु.रा.)
सूर्य के अन्तर मे राह के प्रत्यन्तर मेँ कफव्याधि, शख से भय, धनकी हानि
बड़ा भय, राजका भंग ओर चोट आदि से कष्ट होताः है ।।५।।
शत्रुनाशं जयं वृद्धिः वख्रहेमादिभूषणम् ।
वस्रयानादि लब्धि च गोधनं च रवेर्गुरूः । 1 ६।। (सू.गु.)
सूर्य के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर मेँ शत्रु का नाश, विजय, उन्नति, वस्र, .
सुवर्ण के आभूषण, सवारी ओर गौ का. लाभ होता हे।। ६।।
धनहानिः पशोः पीडा महोद्वेगो . महारूजः । `
अशुभं सर्वमाप्नोति विदशासु रवेः शनि ।1७।। (सू.श.
सर्य के अन्तर मे शनि के प्रत्यन्तर मेँ धन की हानि, पशु को पीड़ा, उद्वेग
महारोग ओर अनेक अशुभ होते है।।७।। ` ` ` | ॥
विद्यालाभो बधुसगो भोज्यप्राप्पिर्धनागमः। `. |
धर्मलाभो नृपात्पूजा ` विदशासु रवेर्बुधः.। 1 ८।। (सू.वु. `
सूर्य.के अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर में विद्या का लाभ, बंधु का समागम, नाज |
की प्राप्ति, धन का आगम, धर्म का लाभ ओर राजा से आदर होता हे।।८।।
प्राणभीतिर्महाहानी राजभीतिश्च विग्रहः ।
ययय

। ५५० ,- ~ वृहत्पाराशरदोराशाख्रम् ।
| सूर्यकोदशामें केतु के प्रत्यन्तर मे प्राण का भय, वड़ी हानि, राजभय
शत्रृता, शत्रु से बड़ा वादविवादः होता हे।।९।।
`. दिनानि समरूपाणि लाभोऽप्यल्पो भवेदिह ।
.. ` स्वल्पा च सुखसम्पत्तिर्विदशासु रवेर्भृगुः ।। ९०।।(सू.शु.)
| सूर्य. के अंतर मेँ शुक्र के प्रत्यन्तर मे समान रुप से दिन बीतते हें, लाभ
थोड़ा होताः है ओर थोड़ी ही सुख सम्पत्ति होती हे।।१०।।
इति, सूर्यान्तरे प्रत्यतर फलम्।
अथ चन्द्रान्तरे चन्द्रादीनां प्रत्यन्तरफलम् -
भृभोज्यधश्रसग्प्राप्ती - राजपूजामहत्सुखम् ।
` . महालाभः दारसौख्यं विदशासु स्वयं शशी ।।९१।। (चे.च.) `
चन्द्रमा के अन्तर में चन्द्रमा के ही परत्यन्तर मेँ भूमि, भोजन पदार्थ, धने
` की प्राप्ति, राजा से पूजा, वड़ा सुख, अत्यन्त लाभ ओर खरी का सुख होता
. ` मतिरवद्धिर्महापूज्यः सुखं बधुजनैः सह 1
. धनागम . शत्रुभयं चन्दरस्यान्तर्गतः कुजः ।। ९१२।। (चे.मं.)
चन्द्रमा के अन्तर में भौम के प्रत्यन्तर में वुद्धि में वृद्धि, अत्यंत आद्र, बंधुओं
` से सुख, धनं का आगम ओर शत्रुका भय होता है।।१२।।
भवेत्कल्याणसम्पत्ती राजवित्तसमागमः ।
अशुभैरल्पमृत्युश्च चद्रच्््रान्तरे तमः ।।१३।। (चं.श.).
चन्द्रमा के अन्तर में राहु के प्रत्यन्तर में कल्याण, सम्पत्ति, राजा से धन का
समागम, अशुभ ओर अल्पमृत्यु का भय होता है ।।१३।।
वस्रलाभो महातेजो ब्रह्मज्ञान च सद्गुरोः ।
राज्यालङ्करणावापिश्वद्धचद्रान्तरे गुरुः ।। ९४।। (चं.वृ.)
चन्द्रमा के अन्तर में गुरु के प्रत्य तर यें वख का लाभ, तेज में वृद्धि, अच्छे
` गुरु से ब्रह्मज्ञान. की एज्यचिहों की प्राप्ति होती .हं।। १४।।
दुर्दिने. लभते पीडा. वातपित्ताद्िशेषत
धनधान्ययशोहानिश्वन्रचन््रान्तरे शनिः ।। १५।। (चे...)
चन्द्रमा के अन्तर मेँ शनि के प्रत्यन्त में दुर्दिन में विशेषकर वायु पित्त विकार
से कष्ट धन धान्य ओर यश की हानि होती हं।।.१५।।

अथ प्रत्यन्तर्वशाऽध्यायः । ५५१
पुत्रजन्महयप्रापि्विद्यालाभो महोन्नतिः ।
शुक्लवसखान्नलाभश्च चन््रचन्द्रान्तरे बुधः ।। १६।। (च.बु.)
चन्द्रमा के अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर में पुत्र का जन्म, घोडे की प्राप्ति, विद्या
का लाभ, अत्यन्त उन्रति ओर सफेद वस्र एवं अन्न का लाभ होता हे।। १६।।
` ब्राह्मणेन सम॒ युद्धमपमत्युः सुखक्षयः । |
सर्वत्र जायते क्लेशश्चनदचन्धान्तरे शिखी ।। ९७।। (चं.के.)
चन्द्रमा के अन्तर में केतु के प्रत्यंतर में ब्राह्मण के साथ युद्ध, अपुमृत्यु
सुख क्री हानि ओर सर्वत्र कष्ट प्राप्त होता हे।।१७।।
धनलाभो महत्सोख्य कन्याजन्म सुभोजनम् ।
` प्रीतिश्च सर्वलोकेभ्यश्चन््रचन्द्रान्तरे भृगुः ।।१८।। (चं.शु.)
चन्द्रमा के अन्तर में शुक्र के प्रत्यन्तर मे धन का लाभ, महासुख, कन्या
का जन्म, सुन्दर भोजन ओर सभी प्राणियों से प्रपर होता हे।।९८।।
अन्नागमो वसख्रलाभः श्ुहानिः सुखागमः ।
सर्वत्र . -विजयप्राप्तिश्वनद्रचन््रान्तरे. रविः ।।९९।। (चं.सू.)
चन्द्रमा के अन्तर में सूर्य के प्रत्यन्तर में. अन्न का आगभ, वस्र का लाभ
-- शत्रु का नाश ओर सर्वत्र विजय होती हे।।१९।।
इति चन्द्रान्तरे प्रत्यन्तर फलम् -
अथ भोमान्तरेभौमादीनाप्रत्यन्तरफलम् -
श्त्ुभीति कलि घोरमकस्माज्जायते भयम् ।
रक्तस्रावोऽपमृत्युश्च विदशासुस्वयं कुजः ।।२०।। (म.म.) . .
भोम के अन्तर मे भोम ही के प्रत्यन्तर में शत्रु का भय, अकस्मात् घोररूप
से गडा, भय, स्कतस्राव ओर अपमृत्यु होती है।।२०।।
बधन राजभङ्गं च - धनहानिः कुभोजनम् ।
कलहं श्त्रुभिर्नित्यं भोमभोमान्तरे तमः ।। २९१।। (मं.रा.)
भोम की.दशा मेँ राहु के अन्तर में बंधन, राज्य का नाश, धन की हानि,
खराब भोजन, नित्य शत्रु से कलह होता हे।।२१।। `
मतिनाश तथा दुःख संतापः कलहो भवेत् ।
विफल -चितितं सर्वं भोमभोमान्तरे गुरुः ।। २२।। (म.वृ.)

..-* ५५२ ` . वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
भोम के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर में वुद्धि का नाश, दुःख, संतापं कलह
ओर सभी चिंतित कार्य विफल हो जाते हे।।२२।।
स्वामिनाशस्तथा पीडा धनहानिर्महाभयम् ।
वैकल्यं कलहस्रासो . भौमभौमान्तरेः शनिः ।! २३।। (म.श.)
प्रोम के अन्तर में शनि के प्रत्यन्तर में स्वामी का नाश, पीडा, धन की हानि
, ` महाभयं, .विकलतां, कलह ओर त्रास होता हे।।२३।।
` ` सर्वथा बुद्धिनाशश्चं . धनहानिज्वरस्तनौ ।
वच्रात्रसुहृदा नाशो ` भोमभोमान्तरे बुधः ।। २४।। (म.बु.)
भोम के अन्तरदशा में. बुध के प्रत्यन्तर में बुद्धि का नाश, धनहानि, शरीर
म. ज्वर, वञ्च अन्ने ओर मित्रों का नाश होता हं।1२४।।
` आलस्यं च शिरः पीडा पापरोगापमत्युकृत् ।
राजभीतिः. शस्रधातो . भौमभौमरान्तरे शिखी ।। २५।। (मे.के.)
भौम के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर में आलस्य, शिर मेँ पीडा, पाप, रोग
-अपमूृत्युं राजभय ओर श्र से चोटः लगने का भय होता हे ।। २५।।
चाडालात्सकटसरासो . राजशस्रभय. भवेत् ।
अतिसारो च वमनं भौमभोमान्तरे भृगुः ।। २६।। (मे.शु.)
भोम के अन्तर में शुक्र के“प्त्यन्त॑र में चांडाल से संकट ओर त्रास राजा
~. ओर शख से भय, अतिसार ओर वमन होता है।।२६।।
भूमिलाभोऽर्थसम्यत्तिः सतोषोमित्रसमति
सर्वत्र सुख माप्नोति भोमभोमान्तरे रविः ।। २७।। (मे.सू.)
| भौमं के अंतरमें ५ के प्रत्यन्तर मे भूमि का लाभ, धन सम्पत्ति का लाभ, -
-- संतोष; मित्रों का लाभ ओर सर्वत्र सुख होता हे।।२७।। ।
याम्या दिशि भवेल्लाभः -सितवख्रविभूषणम् ।
` संसिद्धिः सर्वकार्याणां भौमभौमान्तरे शशी ।। २८।। (मं.चे.)
भोम. की दशा में चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मे दक्षिणदिशा से लाभ, सफेद वख
.. आभूषणं का लाभ ओर सभी कार्यो की सिद्धि होती है।।२८।।
इति भौमप्रत्यन्तर फलम् -
अथराहन्तरेराह्ादीनां प्रत्यन्तरफलम् -
बधनं बहुधारोगो . बाहुधातं - सुहन्द्रयम् । ति
अकस्माद्राप्यते व्याधिः राहुप्रत्यन्तरे राहुः ।1 २९1 (रा.रा.) `
ऋ नि

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ५५२
राहु को दशा मे राहु के अन्तर मे वधन, अनेक रोग, बाहु में आघात, मित्र
, से भय, अकस्मात् व्याधि होती है।।२९।।
सर्वत्रलभते लाभं गजाश्च च. धनागमम् । ४ 4
राजसन्मानद् राज्यं भवेद्राहन्तरे गुरुः ।।३०।। (रा.वृ.)
राहु के अन्तर मे गुरु के प्रत्यन्तर में सर्वत्र लाभ, हाथी, घोडा, धन का लाभ
राज सन्मान से युक्त राज्य की प्राप्ति होती है।।३०।।
बधन. जायते घोरं सुखहानिर्महद्धयम् !
प्रत्यह॒ वातपीडा च राहौ ` राहृन्तरे शनिः ।।३९१।। (रा.श.) `
राहु के अन्तर मे शनि के प्रत्यन्तर में घोर व धन होता है। सुख कौ हानि
ओर बड़ाभय ओर प्रतिदिन वायु से पीडा होती हे।।३ १।।
सर्वत्र बहुधा लाभः खी समश्च विशोषतः
परदेशगतिः सिद्धि राहो राहन्तरे बुधः ।।३२।। (रा.बु.)
राहुकीदशामें बुध के प्रत्यन्तर में सर्वत्र अनेक लाभ खरी संसर्गं से विशेष
लाभ ओर परदेश से विशेष सिद्धि होती हे।।३२।।
बुद्धिनाशो भयं विघ्रं धनहानिर्महद्धयम् ।
सर्वत्र कलहोद्रेगणो राहो राहन्तरे शिखी ।।३३।। (रा.के.) `
राहु के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर मे. बुद्धि का नाश, भय, विघ्, धन की
हानि, बड़ा भय ओर सर्वत्र कलह ओर द्वेष होता हे।।३३।।
योगिनीभ्योभय भूयादश्चहानिः कुभोजनम् । - `
सख्रीनाशः कुलज शोक राहो राहंतरेसितः ।३४।। (रा.शु.) ``
राहु के अन्तर मे शुक्र के प्रत्यंतर में योगिनी (पिशाचिनी आदि) संभव,
घोड़े का नाश, खराब भोजन, खरी का नाश ओर कुलजनित शोक होता हं ।।३४।।
ज्वररोगो महाभीतिः पुत्रपौत्रादिपीडनम् । `
अल्पमत्युः प्रभादश्च राहो राहन्तरे रविः ।।३५।। (रा.सू.)
राहु के अन्तर में सूर्य के प्रत्यन्तर में ज्वररोग, महाभय, पुत्र-पौत्र को पीड़ा, .
` .अपमृत्यु ओर प्रमोद होता है।।३५।।
उद्ररगकलहो चिन्ता मानहानिर्भहद्धयम् ।
पितुर्विकलता देहे राहो राहवन्तरे शशी ।।३ ६।। (रा.च.) ,.

` ५५४ ˆ ` ` वृहत्पाराशरहोराशाख्त्म् ।
राहु को दशा मं चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मं उद्रग, कलह, चिन्ता, मानहानि,
` महाभय, पिता आदि के शरीर में विकलता होती हे।।३६।।
भगद्रकृता ` पीडा - रक्तपित्तप्रपीडनम् ।
` अर्थहानिर्महोद्रेगो राहो राहृन्तरे कुजः । २३७।। (रा.मं.)
राह के अन्तर मे भोम के प्रत्यंतर मे भगदर रोग से पीड़ा, रक्त पित्त से पीड़ा
धन `हानि ओर महा उद्रेग होता हे । | २७।।
इति राह प्रत्यन्तर फलम् ।
अथ गुरवन्तरे गुरवादीनाप्रत्यतर फलम्-
` हेमलाभो धान्यवृद्धिः कल्याणं च फलोदयः ।
बहुभाग्यं गृहे वृद्धिं जीवजीवान्तरे गुरुः ।। ३८।। (वृ.श्.)
गुरू के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर में सुवर्ण का लाभ, धान्य वृद्धि, कल्याण
फलोदय अनेक प्रकार से भाग्योदय ओर घर में वृद्धि होती हे।।३८।।
` गोभूपरिहयलोभंः स्यात्सर्वत्र सुखसाधनम् ।
संग्रहो हान्नपानादि . गुरु्गर्वन्तराशनिः ।।२३९।। (वृ.श.)-
गुरु के अन्तर में शनि के प्रत्यन्तर मे गौ, भूमि, सुवर्णं का लाभ, सर्वत्र
` सुख का साधंन, अन्न, पान आदि का संग्रह होता हं ।।३९।।
, विद्यालाभो वख्रलाभो ज्ञानलाभः समौक्षिकः ।
सुहदां संगमः स्नेहो ` जीवजीवान्तराबुधः ।। ४ ०। | (वृ.वु.)
` गुरु क अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर मे विद्या का लाभ, वख का लाभ, मक्षिक
ज्ञान काला, मित्रों से समागम ओर स्नेह होता हे।।४०।।
जलभीतिस्तथा चौर्यं बधनं कलहो भवेत् ।
अल्पमृत्यर्भय घोर जीव जीवातरे ध्वजः ।।४९।। (वृ.के.) `
, गुरु के अन्तर में केतु के प्रत्यंतर मे जल से. भय, चोरी का भय, बंधन
कलह, घोर अपमृत्यु का भय होतां हे।।४१।।
नानाविद्यार्थसम्प्रापिर्हेमवस्रविभूषणम् ।
लभतेक्षेमसंतोषं ` जीवजीवांतरे कविः ।।४२।। (वृ.शुः) `
गुरु के अन्तर में शुक्र के प्रत्य॑तर में अनेक प्रकार से धन का लाभ, सुवर्ण, `
वख, आभूषण का. लाभ ओर कुशल, संतोष का लाभ होता हं।।४२।। ` `
का सा

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः + ५५५
नृपाल्लाभस्तथा मित्रःन्पितृतो मातृतोऽपि वा ।
सर्वत्र लभते पुजा जीवजीवान्तरा रविः ।।४२। (वृ.सू.)
गुरु के अंतर मे सूर्यं क प्रत्यंतर में.राजा स लाभ, मित्र, पिता, मातास
लाभ ओर सर्वत्र पूजनीय होता हे।।४३।।
सर्वदुःखविमोक्षश्च मुक्तालाभो हयस्य च ।
सिध्यति सर्वं कार्याणि जीवजीवातरे शशी 1 ४४।। (वृ.च.)
गुरु के अन्तर में चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मे सभी दुःखों का नाश, मुक्ता ओर
अश्च का लाभ ओर सभी कार्य सिद्ध हाते हं।।४४।।
शसख्रभीतिगदे पीडावन्हिमान्दयमजीर्णता ।
पीडाश्त्रकृता भूरि जीवजीवान्तरे कुजः ।।४५।। (वृ.म.)
गुरु के अन्तर में भोम के प्रत्यंतर मे शख कः भय, गुदा में पीडा, अग्रिमाद्य
अजीर्णं ओर शत्रु से अधिक पीडा होतीः हे ।।४५।।
चाडालेन विरोधः स्याद्भयं तेभ्यो रतिग्रह
कष्टं स्यादव्याधिषतनुभ्यो जीवजीवान्तरे तमः .11४६।। (वृ.रा.)
गुरु के अन्तर में राहु के प्रत्यंतर मे चांडाल से विरोध ओर उनसे भय व्याधिं
ओर.शत्रु से कष्ट होता हे।।४६।।
इति गुरुप्रत्यतरफलम्।
अथ शन्यन्तरेशन्यादीनांप्रत्यन्तरफलम्-
देहपीडा कलेभीतिर्भयमन्त्यलोकतः ।
विदेशगमनं - दुःखं शनेः शान्यन्तरे शानिः ।1४७।। (श.श.)
शनि के अन्तर मे शनि के प्रत्यंतर में शरीर में पीडा, ञ्जगड़ का भव, नीचो
से भय, विदेश की यात्रा आर दःख होता हे ।४७।।
बुद्धिनाशो कलेरभीतिमन्नपानादिहानिकृत् 1.
धनहानिर्भयं शत्रोः नेः शन्यन्तरे बुधः ।।४८।। (श.बु.)
शनि के अन्तर में बुध के प्रत्यंतर मेँ द्धि का नाशः; कलह का भय, अन्नादि
को हानि, धन की हानि ओर शत्रु का भय हाता हे।।४८।।
बन्धः शत्रुगृहे जातो. वर्णहानिर्वंहुश्षुधा ।
चित्तेचिन्ता भयं त्रासः शमेः सौरान्सरे शिखी ।।४९।। (श.के.)
शनि के अन्तर में केतु के प्रत्यंतर मेँ शत्रु गृह मे बन्धन, तेज की हानि

` ५५६. =. ` वृहत्याराशरहोराशाख्रम् ।
` बृहुत भूख लगती ह, चित्त मेँ चिन्ता, भय ओर त्रास होता है ।।४९ ।।
चितित फलितं वस्तु कल्याणं स्वजने तथा ।
. . मनुष्यकृतितो लाभः शनेः शन्यन्तरे भृगुः ।1५०।।(श.श.)
| शनि की दशा में शुक्र के अन्तर मेँ चिंतित वस्तु का लाभ, आत्मीयजनों `
` ..` “ राजतेजोऽधिकारितवं. स्वगृहे जायते कलिः । .. |
` ज्वरादिव्याधिपीडाच कोणे कोणान्तरे रविः ।।५१।। (श.स्.)
` ` ` श्नि के अन्तर मेँ सूर्य के. प्रत्यान्तर में राजा के एेसा तेज, अधिकार
-की प्राप्ति, अपने धर में कलह ओर ज्वर आदि व्याधि से पीड़ा होती
. `“ स्फीतवुद्धिर्महारम्भो - मंदतेजो ` बहुव्ययः ।
- -बहुखरीभिःसम भोगं कोणे कोणान्तरे -शशी ।।५२।। (श.चं.)
` ` शनि के अन्तर पे चन्द्रमा के प्रत्यंतर में स्वच्छ बुद्धि, महान् कार्य का आरम्भ
कान्ति की कमी, अधिक खर्च, -अनेक सियो से संभोग होता हे।।५२।।
तेजोहानिः पुत्रधातो - वह्विभीतिररिपोर्भयम् ।
वातपित्तकृतापीडा कोणेकोणान्तरे कुजः ।५३।। (श.मं.)
शनि के अंतर में भौम के प्रत्थंतर में कान्ति की हानि, पुत्र को कष्ट, अथि
| | . का भय, शत्रु भरय ओर बात-पित्त से पीड़ा होती हे।।५३।।
धननाशो वस्रहानिर्भूमिनाशो भयं भवेत् ।
` विदेशगमनं ` मृत्युः कोणेकोणान्तरे तमः ।।५४।। (श.रा.)
शनि के अंतर में भौम के प्रत्यंतर मेँ धन का नाश, वस्र की हानि, भूमि
कौ हानि, -भय, विदेश यात्रा ओर मृत्यु होती है।।५४।। |
गृहेषु . स्रीकृतं छिद्रं हासमर्थोँ निरीक्षणे । .
अथवा कलिमुद्ेगं दाने सौरान्तरे गुरुः ।।५५।। (श.बर.) ¦
शनि के.अन्तर मेँ गुरु के प्रत्यन्त मेँ गृह मेँ स्री द्वारा कलह की उत्पत्ति
जिसके निरीक्षण पँ असमर्थ, कलह ओर उद्वेग होती है।।५५।।
इति शनि प्रत्यतरफलम्।

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ` ५५७
अथ बुधान्तरेबुधादीनां प्रत्यन्तरफलम् - |
लुद्धिविद्यार्थलाभो वा वस््रलाभोमहत्सुखम् ।
स्वणदिधनलाभः स्यात्सौम्यसौम्यान्तरेबुधः ।।५६।। (बु.बु.)
बुध के अन्तर मे बुध के प्रत्यंतर में बुद्धि, विद्या ओर धन का लाभ, वस्र
का लाभ._ओर सुख ओर सुवर्ण आदि धन का लाभ होत हें ।1५६।।
कठिनान्नस्यसप्राप्तिरूदरे रोगसम्भवः ।
कामलं रक्तपित्तं च सौम्यसौम्यान्तरे शिखी । 1५७11 (बु.के.)
बुध के अंतर में केतु के प्रत्रुतर में कठिन (कड़े) अन्नों की प्राप्ति, पेर में
रोग की संभावना, कामला रोग वा रक्तपित्त से रोग होता है।।५७।।
उत्तरस्या भवेल्लाभो हानिः स्यात्तु चतुष्यदात् ।
अधिकारान्महाप्रीतिः सौम्ये सौम्यान्तरे रविः ।१५९।।.(बु.सू.)
बुध के अंतर में सूर्य के प्रत्यंतर में कान्ति की हानि, -रोग, शरीर मे मन्दाग्नि
से पीड़ा ओर चित्त मे अशान्ति होती है।।५९।।
ख्रीलाभश्चार्थसम्पत्तिः कन्यालाभोमहन्दनम् ।
लभते सर्वतः सौख्यं सौम्यसौम्यान्तरे शशी ।। ६ ०।।-(बु.च.)
बुध के अंतर में चन्द्रमा के प्रत्यंतरमे खी का लाभ, घन कौ प्राप्ति, कन्या
का जन्म, महाधन कौ प्राप्ति ओर सर्वत्र सुख की प्राप्ति होती हे।।६०।।
धर्मधीधेनसम्प्राप्तिश्चौराग्यादि प्रपीडनम् |
रक्तवखं शस््रधातः सौम्यसौम्यान्तरे कुजः ।। ६ ९।। (बु.म.)
बुध के अंतर मे, भौम कै प्रत्यंतर में धर्म, बुद्धि, धनः कौ प्राप्ति, चोर ओर
ब्राह्मण से पीड़ा, रक्त वस्र ओर शखर सेः घात होता है। । ६ ९।।
कलहो जायते सखरीभिरकस्माद्धयसम्भवः 1 `
राजशस्रकृताभीतिः सौम्यसौम्यान्तरे तमः ।।६२।1 (बु.रा.)
बुध की दशा में राहु के अन्तर मे अकस्मात खी से कलह होने को सम्मानना
-ओर राजा तथा शखर से भयं होता है।।६२।।
राज्य राज्याधिकारी वा पुजाराजसमुद्धवा।॥
विद्याधरान्नवसखं च सौम्यसौम्यांतरे ` गुरुः ।1 ६२।। (वु.वृ.)
यर

ल न ॥
ध कननानाननः » ग ` धनयन्नस्य एकको चानकातोकाः क ्ियानानाच च
५५८ ` वृहत्पाराशरहोराशाखत्र् ।
वुध.के अन्तर में गुर के प्रत्य॑तर में राज्य वा राज्याधिकारी की प्राप्ति, राजा
से पुजा, विद्याधर से .अन्न वख की प्राप्ति होती हे।।६३।।
वातपित्तमहापीडा देहधातसमुद्धवा ।
धननाश्मवाप्रोति सौम्यसौम्यान्तरे . शनिः ।।६४।। (वबु.श.) `
| बुध. के अंतर में शनि के प्रत्यंतर में वात-पित्त से महापीडा, देह मरे चोर
आदि लगने की सम्भावना ओर धन का नाश होता हे।।६४।।
| इति बुधप्रत्यन्तरफलम्।
अथ केत्वन्तरे केत्वादीनाप्रत्यन्तरफलम्
` अपां समुद्धवोऽ कस्मादेशान्तरसमागमः । |
धननाशोऽल्पमृत्युश्च केतोः केत्वन्तरे शिखी ।।६५।। (के.के.)
केतु के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर में अकस्मात जलमार्ग से देशान्तरं की
यात्रा, .धन की हानि ओर प्राणभय होता हं।।६५।।
ग्लेक्षभीत्यर्थनाणो वा नेत्ररोगः शिरोव्यथा ।
` - हानिश्चतुष्यदानाच केतोः केत्वन्तरे भृगुः ।।६६।। (के.शु.)
केतु-के अन्तर में शुक्र के प्रत्यन्तर में म्लेक्ष से भय, अत्यंत धन का नाश
` नेत्र रोग, शिर में व्यथा ओर चतुष्पद जीव की हानि होती हे।।६६।।
मित्रैः सह ` विरोधश्च स्वल्यमृत्यु, पराजयः । .
मतिभ्रशो विवादश्च केतो, केत्वन्तरे रविः ।।६७।। (के सू.)
केतु के अन्तर मे सूर्य के.परत्यंतर में मित्रो से विरोध, अल्पमृत्यु, पराजय
बुद्धि का नाश ओर विवाद उपस्थित होता है! । ६७।।
अन्ननाशो . यश्ोहानिर्दहपीडा मतिभ्रमः ।
आमृवीतादिवृद्धिश्च केतोः केत्वन्तरे शशी ।।६८।। (के.च.) `
केतु के अंतर मेँ चन्द्रमा के प्रत्यंतर मेँ अन्न की हानि, यश की हानि देह ` ..
प णड़ा, बुद्धि में भ्रम ओर ओम-बात की वृद्धि होती है।६८।।
शखरधातेन पातेन पीडितो वह्विपीडया ।
नीचाद्धीति रिपोः शङ्का केतोः केत्वन्तरे कुजः ।।६९।। (के.मं.)
केतु के अंतर में भौम के प्रत्यंतर मे शखलगने से वा गिरने से पीडा, अग्नि

अथ प्रतयन्तर्दशाऽध्यायः । । ५५९
से पीडा, नीच से भय ओर शत्र भय की शंकः होती हं ।।६९।।
कामिनीभ्यो भयं भूयात्तथा वैरिसमुद्धवः ।
शद्रादपि भवेद्धीतिः केतोः केत्वन्तरे तमः ।1७०।। (के.र.)
... केतु के अंतर मेँ राहु के प्रत्यंतर मे खियों से भय, राजा से तथा शत्रुओं
से भय शूद्र से भी भय होता हे।।७०।।
धनहानिर्महोत्पातो वखरमित्रविनाशनम् । |
सर्वत्र लभते क्लेशं केतोः केत्वन्तरे गुरुः ।1७१।1 (के.वृ.)
| केतु के अंतर में गुरु के प्रत्यंतर मे धन की हानि, महाउत्पात, वख, मित
की हानि ओर सर्वत्र क्लेश होता है।।७९१।१
गोमहिष्यादिमरण. देहपीडा सुहद्रधः
स्वल्पाल्पलाभकरणं केतोः केत्वतरे शनिः ।1७२11 (के.श.)
केतु के अंतर मे शनि के प्रत्यतर मे गौ भेस आदि का मरण, शरीर मे पीडा,
पित्रो का वध ओर थोड़ा-थोडा लाभ होता हे।।७२।।
बुद्धिनाशो महोद्वेगो विद्याहानिर्महाभयष् । |
कार्यसिद्धर्न जायेत केतोः केत्वन्तरे बुधः ।!७३।। (के.वु.)
केतु के अन्तर में बुध के प्रत्य॑तर में बुद्धि का नाश, बड़ा उद्वेग, विद्या क
हानि महाभय ओर कार्य की सिद्धि में बाधा होती हं | ।७३।।
इति क्रतु प्रत्यतर फलम्
अथ शुक्रान्तरेशुक्रादीनां प्रत्यतरफलम्-
शरेताश्चव्स्रमुक्ताद्याः स्वर्णमाणिक्य संभवः । `
लभते सुन्दरी नारी शक्रे शुक्रातरे भृगुः ।1७४1। (शु.शु.)
शुक्र के अन्तर में शक्र के प्रत्यंतर मे सफेद घोड़ा, सफेद वख मोती का
लाभ सुवर्ण माणिवय के लाथ की संभावना ओर सुन्दरी खी का लाभ होता
वातज्वरः शिरःपीडा राज्ञः पीडा रिपोरपि ।
जायते स्वल्पलाभोऽपि शुक्रे शुक्रान्तरे रविः ।।७५।1 (शु.सू.)
शक्र के अंतर में सूर्य के प्रत्यंर्त्र में बातज्वर, शिर मे पीडा,. राजा ओर
शत्रु से पीड ओर अल्प लाभ होता है।।७५।।

५६० षि वृहत्पाराशरहोराशा््रम् ।
` ` कन्याजन्म वृपाल्लाभो वचराभरणसंयुतः ।
राज्याधिकारसप्रापति शुक्रे शुक्रान्तरे शशी ¦!।७६।। (शु.चं.>
शुक्र के अंतर में चन्द्रमा के प्रत्यंतर मेँ कन्या का जन्म, राजा से वस्र-आभरुषणा `
. का लाभ ओर राज्याधिकार की प्राप्ति होती है।।७६।।
रक्तपित्तादिरोगश्च ` कलहताडनं भवेत् ।
महान्क्लेशोभवेदत्र शुक्रे शुक्रान्तरे कुजः 11७७।। (शु.मं.>
, शुक्र के अंतर में भौम के प्रत्यंतर में रक्त-पित्त के रोग, कलह-ताडना ओर
कलहः जायते चखीभिरकस्माद्धयसंभवः ।
राजतः शत्रुतः पीडा शुक्रे शुक्रान्तरेतमः ।।७८।। ( शु.रा.) `
- शुक्र के अंतर मे राहु के प्रत्यंतर में काक सतत् स्री से ज्ञगड़ा ओर भय
ओर राजा तथा शत्रु से पीड़ा ह्येत हं ।।७८।। १ थ
महद्द्रव्यं महद्राज्यं ` वच्रमुक्तादिभूषणम् ।
गजाश्रादिपदप्रापतिः . शुक्रे शुक्रान्तरे गुरुः ।।७९।। (श. त.)
` ~ . . ` शुक्र के अंतमें.गुरुकेप्रत्यंतर में बड़ द्रव्य, बड़ राज्य, वख, मुक्ता आदि
` ` खरोषटछागसम्प्रापिर्लोहमाषतिलादिकम्
. -लभते स्वल्पपीडादि शुक्रे शुक्रान्तरे शनिः ।।८ ०।। (शु...)
` : शुक्र के अंतर मे शनि के प्रत्यंतर मे गदहा, ऊट, बकरी की प्राप्ति लोह `
` धनज्ञानमरहाल्लाभो राज्यराज्याधिकारता । » =
` `िक्ेपांद्धनलोभोऽपि शुक्रे शुक्रान्तरे बुधः ।।८ ९।। (शु.वु.)
` ~. शुक्र के अंतरे ५ ध के प्रत्य॑तर मेँ धन, ज्ञान का महान् लाभ, राज्य वा
शज्याधिकार न प्राप्ति ओर व्यापार से धन का लाभ होता हे।।८९।। |
. अल्पमृ्महापीडां देशादेशान्तरागमः ।
- तापोऽपि जायते मध्ये शुक्रे शुक्रान्तरे शिखी ।।८ २।। (शु.के.)
। .~ शक्र कतमे केतु के प्रत्य॑तर में अल्पमृत्यु, अत्यंत पीड़ा, देश से अन्य
वेश यत्र मए सम त ।।८२।। "
$ इति वृहत्पाराशर् होरायाः पर्वखड बडे सूयदिप्रत्यन्तर्दशाफलं समाप्तम्।

अजअथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । | (र ५६ १
अथ सरक््मान्तरद्शाध्यायः)
तत्रादौ सृक्ष्मांतरानयनप्रकारः-
ग्रहवर्षेण संगुण्य प्रत्यन्तरघटिकादिकम् ।
- विशोत्तरशतेनाप्तं सुक्ष्मान्तरदशामितिः ।। ९।।
| जिस ग्रह के प्रत्यंतर मे जिस ग्रह का सृक्ष्मान्तर लाना हो उस ग्रह की दशा
वषं से प्रत्यन्तर के (घरि कादिपिंडबनाकर) घटिकादि को गुणाकर गुणनफलमे १२०९
का भाग देने से लब्धि घटिका ओर शेष को ६० से गुणाकर पुनः १२० काभाग
देने से फल जो प्राप्त होता है इस प्रकार घटी-पल वा.दिन (यदि घरी ६० से
न हो तो उसमे साठ से भाग देने से लब्धि दिन होता है) सूक्ष्म अन्तर होता `
उदाहरण-जैसे सूर्य के प्रत्यंतर में सूर्यादि ग्रहों का सृक्षमान्तर लाना-है तो
हुआ इसे सूर्य के दशावर्ष ६ से गुणने ३२४८६ = १९४४ हुआ इसमे १२०
१४.४० हुआ इसमे १२० काभागदेने से १२ पल हुआ अर्थात् सूर्य के प्रत्यत्र
घरी पिंड को चन्द्रमा के दशा वर्ष १० से गुणनकर १२० काभागदेने से २७
घटी सूर्य के.प्रत्यंतर में चंद्रमा का सृक्ष्मान्तर ह॒आ। इसी प्रकार सभी ग्रहों काः सृक्ष्मातर
लाना चाहिये।
अथसूर्यप्रत्यतरे सूयदिीनांसूक्ष्मन्तरदशाफलम्
नृणा भूमिपरित्यागो. नियतं प्राणनाशनम् ।
स्थाननाशो महाहानिः सूर्यसृक््मदशाफलम् । । २।। (सू. सू.)
सूर्य के प्रत्य॑तर में सूर्यं के सूक्ष्मां तर में मनुष्य को भूमि का त्याग करना पड़ता
हे, प्राण नाश कौ आशंका ओर स्थान का नाश होता.हे।।२।। |
वव्राह्मणभक्तिश्च नित्यकर्मरतस्तथा । |
सुप्रीतिः -सर्वमित्रश्च रवेः सूक्ष्मगते विधौ ।। ३।। (सू.च.)
सर्य के प्रत्यंतर मे चन्द्रमा के सृष्षमांतर में देवता ब्राह्मण में भक्ति, नित्यकमं
मरे आसक्ति ओर सभी मित्रं से सुन्दर प्रेम होतां हे।।३।।
क्रूरकर्मरतिस्तिग्मशत्रुभि परिपीडनम्
रक्तस्रावादिरोगश्च रवेः - सूक्ष्मगते ` कुजे ।। ४।। (सू. म.

` ५६२ | वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
सूर्यं के प्रत्यत्र में भौमं के सृष्षमान्तर में क्रूरकर्म मे आसक्ति, -शत्रुओं से पीड़ा
ओर स्तस्नाव के रोग होते है।।४।।
चौराग्निविषभीतिश्च रणे भगः पराजयः ।
दानधमदिहीनश्चः रवेः सूक्ष्मगते ह्यगौ ।। ५।। (सू.रा.)
सूर्य के प्रत्यंतर में राहु के सू्ष्मांतर मेँ चोर, अग्रि, विष से भय, संग्राम
मे विफलता वा पराजय ओर दान-धर्म से हीन होता हं।।५।।
मृपसत्कारराजार्हः सेवकैः परिपूजितः ।
` राजचकषुर्गतः श्रान्तः सूर्यसृक््मगतेगुरौ ।।६।। (सू. वु.)
प सर्य के प्रत्यंतरमें गरं के सक्ष्मांतर मे राजा के समान सत्कार, नौकरो से
पूजित ओर राजा का कृपापात्र ओर शांत होता ह॑।।६।।
धैर्यसाहसकर्मार्थ देवव्राह्मणपीडनम् ।
स्थानच्युतिं मनोदुःखं रवेः सृक््मगतेशनौ ।।७।। (स्. श.)
- ,. सूर्यं के प्रत्य॑तर मे शनि के सूक्ष्मा मं धरय ओर साहस के कार्य के लिये
देवता ओर ब्राह्मण का पीडन, स्थान की हानि ओर मन मेँ दुःख होता हे । ।७।।
दिव्याम्बरादिलब्धिश्च दिव्यस्रीपरिभोगता ।
अचितितार्थसिद्धिश्च रवेः सूक्षममते बुधे ।।८।। (सू.बु.)
` ` सूर्य के प्रत्यंतस्में बुध के सूक्षमांतर में दिन्य वस्र आदि की प्राप्ति, दिव्य
सखी का योग ओर-अचिंतित कार्य की सिद्धि होती हे।।८।। |
गुरुतार्तिविनाशश्च . - भृत्यदारभवस्तथा ।
क्वचित्सेवकसम्बन्धो रवेः सूक्षातेध्वजे ।। ९।। (सू.के.)
सूरय क प्रत्यंतर में केतु के सृक्ष्मांतर मेँ गौरव नौकर ओर खी जनित दुःख
का नाश ओर कभी किसी सेवकः से संबंध भी होता है।।९।।
ुत्रमित्रकलत्रादिसौख्यसम्पन्न एव च ।
नानाविद्या च सग्त्ती रवेः सूक्ष्मगते भृगौ ।।१०।। (सू.शु.)
सर्य के प्रत्यंतर -
ते मर अ जा यु स्मन -
इति रवौ सृक्ष्मातरफलम्। `

अजथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ५५६२
अथचद्राप्रत्यतरेचद्रादीनासृक्षमातरफलम्- `
भूषणं भूमिलाभश्च सन्मानं नृपपूजनम्।
तामसत्वं॒गुरुत्वं च चन्दसृक्ष्मदशाफलम् ।।९१।। (च॑.च.)
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा के सृक्ष्मान्तर मे आभूषण तथा भूमि का लाभ,
सन्मान ओर राजा से पूजन, तामस ओर गुरुता होता हे।।११।।
दुःख शत्रुविरोधश्च कुक्षिरोगः पितुर्मृतिः । |
वातपित्तकफोद्रेकः शशिसृक््मगते कुजः ।। ९२।। (च.म.)
, चन्द्रमा के प्रत्य॑तर में भौम के सूक्ष्मान्तर में दुःख, शत्रु से विरोध, कुषक्षीस्थान
मे रोग, पिता की मृत्यु ओर वात-पित्त-कफ का रोग होता हे।।१२।।
क्रोधनं मित्रधूनां देशत्यागो धनक्षयः । |
` विदेशाननिगडग्रापिरिन्दुसृक््मगतेत्यहौ . ।1१३।। (च.स.)
। चन्द्रमा के प्रत्यंतर मेँ राह के सूक्ष्मान्तर में मित्र तथा बन्धुओं से द्वेष, देश
का त्याग, धन का नाश, विदेश में बंधन होता हे।।१३।।
छत्रचामर सयुक्त वैभवं . पुत्रसम्पदः । |
सर्वत्र ` सुखमाप्नोति चन्दरसृक्ष्मगतेगुरौ.11 ९४।। (च.रा.)
चन्द्रमा के प्रत्यंतर में गुरु के सृक्ष्मान्तर में छत्र-चामर यक्त राज वैभव क
प्राप्ति पुत्र का लाभ ओर सुख होता हे।1९४।।
राजोपद्रवनाशः स्यादव्यवहारे धनक्षयः । , `
चौरत्वं॒विप्रभीतिश्च चन््रसूक्षमगते शनौ ।। १५।। (च.श.,
चन्द्रमा के परत्यन्तर मेँ शनि के सृक्षमान्तर मे राजा के उपद्रव से हानि, रोजगार
मे धन की हानि, चोरी ओर ब्राह्यण से भय होता है।। १५।।
राजमानं वस्तुलाभं ` विदेशाद्वाहनादिकम् । ,
. पुत्रपौत्रसमृद्धिश्च चद्धः सूक्ष्मगते बुधे | । १६।। (च.वु. )
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में बुध के सृक्षमान्तर मे राजा से प्रतिष्ठा, वस्तु मे
विदेश से वाहनादि का लाभ ओर पुत्रपौत्र आदि समृद्धि का लाभ होता ह ।।१६।।
आत्मनो वृत्तिहननं -सस्यश्यृगवृषादिभिः ।
. अग्रिसूर्यादिभीतिः स्याच्चन्धसृक्ष्मगतेध्वजे ।। ९७।। (च. के.)
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मे केतु के सृक्ष्मान्तर में धान्य मृग ओर बैल आदि से

५ "५६४ वहत्पाराशरहोखशाखम् ।
` अपने वृत्ति का उच्छेद, ओर अग्नि तथा सूर्य से भय होता है।। १७।।
विवाहो, भूमिलाभश्च . वस्राभ्रणवेभवम् ।
सज्यलाभश्च कार्श्च चद््रसृक्षमगते भृगौ ।। १८।। (चं.शु.)
.. -चन्द्रमा के ्रत्यन्तर मेँ शुक्र के सृष््मान्तर मे विवाह, भूमि का लाभ, वस्र,
, आमूषण आदिं वैभव, राज्यलाभ ओर यश होता हं।।१८।।
`.“ ` क्लेशात्क्लेशः कार्यनाशः पशुधान्यधनक्षयः।
` . गात्रवैषम्बभूमिश्च ` चनदरसूक्मगते . रवौ ।।९९।। (चं.सू.)
.. . चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में सूर्य के सृष्ष्मान्तर मेँ क्लेश से क्लेश, कार्य की हानि,
, गपृशु, धान्य ओर पशु का नाश, शरीर तथा भूमि मे विषमता होती है।। १९।।
इति चन्द्रसुक्ष्मान्तर फलम्।
' अथ भौम प्रत्यन्तरे भौमादीनां सूष्षमान्तर फलम् -
` . भूमिहानिर्मनः खेदोहापस्मारी च बंधुयुक् ।
. . परक्षोभमनस्तापो .भौमसृश्मदशाफलम् ।। २०।। (मं.मं.)
', , , भौम के पर्यन्त में भौम के सूम अंतर मे भूमि की हानि, चतत मे खेद,
मृगी रोग, बंधु से युक्त, ग्राम से क्षोभ ओर मन मे संताप होता हे।।२०।।
. -अङ्गदोषो जनाद्धीतिः . प्रमदावंशनाशनम्।
` बह्विसर्पभयं घोरं .` भौमसूक्ष्मगतेप्यहौ ।। २९।। (मं. रा.)
` भौमके परत्यन्तर मे राहु के सृक्षषञन्तर में किसी अंग न विकारलोगोंसे `
. भय,. कन्याकी हानि, ओर अग्नि तथा सर्प से बड़ा भय.होता हं।।२१९।। |
, . देहपूजारतिश्चाव्र . मंत्राभ्युत्थानतत्परः । .
, ` `: लोकपूज्यं प्रमादं च भौमसूक्षमगते गुरौ ।। २२।। (म.वृ.)
` ` “. भौम के प्रत्यन्त गुर के सूक्षमान्तर में देह की पूजा, मंत्र साधन मेँ रति, -
लाक से पूजा ओर प्रमाद होता है।।२२।। ` |
बधनानुच्यते बद्धो धनधान्यपरिच्छदः । [
ृ्यर्थवहुलः श्रीमान्भौमसृक्षमगते शनौ ।। २२।। (मं.श.)
॥ भोम के रप ्रत्यन्तर मे शनि के सृक्ष्मान्तर में बंधन से मुक्ति, धन, धान्य, नौकर `

। अजथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ५६५
वाहन छत्रसयुक्त राज्यभोगपरं सुखम् । |
कासश्चासादिका पीडा भौमसुक््मगते बुधे ।। २४।। (मबु)
भोम के प्रत्यन्तर मेँ बुध के सृक्ष्मान्तर में वाहन, छत्र आदि राज्य के सुख
का. लाभ आर सुख तथा कासश्चास से पीडा होती है।।२४।।
परग्ररितवुद्धिश्च. सर्वत्रापि च गर्हितः। |
अशुचिः सर्वकार्येषु भोमसृक्मगते ध्वजे ।। २५।। (मे.के.)
भोम के प्रत्यन्तर् मे केतु के सृक्षमान्तर मे दूसरे की प्रेरणा वाली बुद्धि, सवत्र
निंदा ओर सभी कार्यो मे असफलता होती है।।२५।।
इष्ट स्रीभोगसम्पत्तिरिष्टभोजनसग्रहः । |
इष्टार्थश्चैव लाभश्च भोमसृक्ष्मगते भृगौ ।।२६।। (म.शु.)
भोजन भौम के प्रत्यंतर में शुक्र के सृक्ष्मांतर मे अभीष्ट सखी का सुख, सम्पत्ति अभीष्ट `
न का लाभ ओर अभीष्ट की सिद्धि होती है।।२६।।
राजद्वेषोद्विजात्क्लेशः कार्याभिप्रायवंचकः । `
लोकेऽपि निंद्यतामेति भौमसूश््मगते रवौ ।। २७।। (म.सू.)
भोम के प्रत्यंतर में सूर्य के सूक्ष्मांतर में रजा से श्रता, ब्राह्मण से कष्ट
कार्य के अभिप्राय से रहित ओर लोक में निंदा होती है । । २७।।
` . ` शुद्धत्वं धनसप्राप्तिर्देवव्राह्यणवत्सलः ।
व्याधिना परिभूयेत . भौमसृक््मगतेविधौ 11 २८11 (म.च.)
भोम के प्रत्यंतर मे चंद्रमा के सृष्षमांतर में चित्त मे शुद्धता, धन का ला
देवता ब्राह्यण में प्रेम ओर व्याधि से पीडित होता है।।२८।।
इति भौम सृक््मांतरफलम्।
अथ राह प्रत्यन्तरे राद्वादीनांसृक्ष्मां्तरफलम्- `
लोकोपद्रवबुद्धिश्च स्वकार्ये मतिविभ्रमः
शून्यता चित्तदोषः स्याद्राहोः सूक्ष्मदशाफलम् ।। २९।। (रा,श.
राहु के प्रत्य॑तर मे राहु के .सृक््मां तर में उपद्रव करने की बुद्धि, बुध मे भ्रम
दीर्घरोगी . दरिद्रश्च स्वेषां प्रियदरनः।
दानधर्मरतः शस्तो राहोः -सृक््मगते गुरौ ।1३०।। (राव्)

५६६ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् । |
[ राह के प्रत्य॑तर में गुरु के सृक्ष्मांतर में दीर्घ रोग, दरिद्रता, सबका दर्शन त्रिय,
ओर दानादि मेँ आसक्त होता है।।३०।।
हि कुमाग्कत्सितोग् माग प्रच दुष्टश्च परसेवकः ।
` - असत्संगमतिमूढो राहोः सृक्षमगते शनौ ।1३९१।। (रा.श.) `
` राहु के प्रत्य॑तर मे शनि के सूष्ष्मांतर मेँ कुमार्ग से निंदित, उय्रस्वभाव दुष्ट
. . ओर दूसरे.कां सेवक ओर दुष्टौ का संग साथ होता है।।३१।।
स्रीसभोगमतिर्वाग्मी लोकसम्भावनावृतः । |
अत्नमिच्छस्तनुग्लानी राहोः सूक्ष्मगते बुधे ।। २ २।। (रा.बु.)
.~ रहुके ्त्यतर मे बुध के सृक्ष्मांतर मेँ खी प्रसंग की बुद्धि, संसार में विख्यात
माधुर्य मानहानिश्च ` बंधनं चाप्रमादकम् ।
पारुष्य. जीवहानिश्च राहोः सृक्षमगते ध्वजे ।।२३।। (रा.के.)
बधनानुच्यते . वद्धः स्थानमानार्थसंचयः । `
कारण्द्रव्यलाभश्च राहोः - सूक्ष्मगते भूगौ ।।३४।। (रा.शु.)
` व्यक्तार्शो गुल्मरोगश्च क्रोधहानिस्तथैव च ।
~ गहनादिसुखं सर्वं राहोः सूक्ष्मगते . रवौ ।।३५।। (रा. स.)
५ ऋः ५०.१५५ (५० म सूर्य के सृक्षमांतर मेँ अर्श (बवासीर) गुल्म रोग, क्रोध
देवार्चनपरोभक्तया राहोः सूक्ष्मगते विधौ ।।३६।। (रा.च.)
राह के ऋ ॥ गे ~, = ृक्षमन्तर ने ।
. -कौ छ त्यन्त में चन्द्रमा के सुक्ष्मान्तर मे मणि, रत्न, धन कां प्राप्ति, विद्या
निः „गर भक्ति से देवता की पूजा होती है।।३६।।
` निर्जितं जनविदरावो जने क्रोधश्च बंधनात् । |
चौर्शीलरति रित्य: राहोः सृक्ष्मगते कुजे 11 २७।। (रा.म,).. |

जभ
अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ` ५६७
राह के प्रत्यन्तर मेँ भौम के सृक्ष्मान्तर में मनुष्यों से विद्रोह, पराजय, जन
समुदाय का क्रोध भाजन, बंधन ओर चौर भय होता हे।।३७।।
इति राहु सूक्ष्मन्तरफलम्।
| अथ गुरु प्रत्यन्तरे गुर्वादीनांसक्ष्मान्तरफलम् -
शोकनाशो धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवार्चनम्
वाहनक्षत्रसयुक्त जीवसृक्मदशाफलम् ।। ३८।। (वृ.वृ.) `
गुरु के प्रत्यन्तर मे गुरु के सृक्ष्मान्तर मे शोक का नाश, धन का लाभ, शिव
का पूजन, वाहन ओर क्षेत्र का लाभ होता हे।।३८।।
व्रतहा सूर्यवत्ती च विदेशे वसुनाशनम् । `
विरोधो धननाशश्च गुरोः सूक्ष्मगते शनौ ।।३९।। (दृ.श
गुरु के ्त्यन्तर मे शनि के सूक्षमन्तर पे त्रत का छूट जाना, विदेश मे धन
का नाश, शत्रुता ओर धन की हानि होती हे।।३९।। `
विद्यामानयशप्राप्तिः धनागमनमेव . च ।
नित्योत्सवस्तुसंजातः गुरोः सूक्ष्मगते बुधे ।।४०।। (वृ-& )
गुरु के प्त्यंतर में बुध के सूषमान्तर मेँ विद्या, मान ओर यशं का लाभ, धन
का आगमन ओर नित्य उत्सव होता रहता हे।।४०।।
ज्ञानं विभवपाणिडत्यं शाखश्रोता शिवार्चनम् ।
अग्रिहोत्रं गुरोर्भक्तरगारोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।।४९।। (वृ.के.)
गुरु के प्रत्य॑तर मे केतु के सृक््मान्तर में ज्ञान में वृद्धि, भिनत, । [ #
शाख का अध्यन, शिव की पूजा ओर अग्निहोत्र ओर गुरु भक्ति होती है।।५१
` रोगान्मुक्तिः सुखं भोगं धनधान्यसमागमम् ।
पुत्रदारादिकं सौख्यं गुरोः सूक्ष्मगते भूगौ ।।४२।।।८ब् शु)
गुरु के प्रत्यंतर मेँ शुक्र के सूष्ष्मान्तर मे रोग से मुक्ति, सुख, भोग, धन
धान्य का लाभ ओर पुत्र खरी आदि'का सुख होता हे। ।४२॥। `
वातपित्तग्रकोएश्च श्लेष्पोद्रेकस्तु दारूणः ।
रसव्याधिकृतं शलं गुरोः सूक्ष्मगते ` रवौ ।। ४२३।। (घृसुः )
गुरु के प्रत्यंतर मेँ सूर्य के सृक्ष्मान्तर मे नायु ओर पित्त का प्रकोप कफ की
अधिकता से कष्ट ओर रसदोष से शूलरोग होता है । ।४३।।

#ि : ५६८ | [ि | वृहत्परशरहोराशासखरम् ।
छत्रचामरसंयुक्तं वैभवं , पुत्रसम्पदः ।
वि नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः सूक्ष्मगते विधौ ।1४४।। (वृ.चं.)
` . गुरु के्रत्य॑तर में चन्द्रमा के सृक््मान्तर में छतर, चामर से युक्त, वैभव का
त्रीजनाच्चविषोत्पत्तर्वधनं ` चातिनिग्रहम् ।
- देशांतरगमो प्रातिर्गुरोः सृक्मगते कुजे ।1४५।। (वृ.मं.) | |
_ गुरुके ्रत्॑तर में भौम के सृक्ष्मान्तर मेँ खियों के द्वारा कलह, बंधन ओर
त्यत विग्रह, देशान्तर की यात्रा. ओर श्रान्त होती है।।४५।।
` व्याधिभिः परिभूतः स्याच्चौरोपहतं धनम् । |
सर्पवृश्चिकद्टत्वं गुरोः ` सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।। ४६।। (वृ.रा.)
` गुरु क प्रतयन्तर मे राहु क सृष्ष्मान्तर मे व्याधियों से दुःखी, चोरों द्वारा धन
ऋ अपहरण ओर सर्प-बिच्छू के काटने का भय होता है।।४६।। |
| ` इति गुरु सृक््मातर फलम्। .
` - ` अथ शनि प्रत्यंतरे शन्यादीनां सृक्ष्मान्तर फलम् -
` धनहानिर्महिव्याधि वायुपीडां ` कुलक्षयः । |
, ` भिक्षाहारी महादुःखी मंदमूश्मदशाफलम् | ४७।। (श.श.)
# पीडा शनि परत्यतर में शनिसृष्ष्मान्तर मेँ धन की. हानि, महाव्याधि. वायु
९, [0 कुत का नाश ओर भिक्षा का भोजन तथा बड़ा दुःखी होता
` ` वाणिन्यवृत्तूलभश्च ` विद्याविभवमेव च । ` त
त्ीलाभश्च महीप्रापतिः शेः - सृक्षमगतेबुधे ।।४८।। (श. बु.)
. . ` शनि.के प्रत्यतर मे बुध के ृक््मान्तर मे व्यापार में लाभ, विद्या ओर वैभव
पः चोरोपद्रवकुष्ठादि ५५०५. ष्ठादि , वृत्तिक्षयविगुफनम् । |
` नपान व्याधिः ` शनिसूक्ष्मगते. ध्वजे ।।४९।। (शके)
हानिः शनि के प्रत्यंतर् मे केतु के सूक्ष्यान्तर मेँ चोरी करा भय, कुष्ठरोग, वृत्ति -की

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायंः । . "५६९
श्र्यमायुधाम्यासं पत्रलाभोभिषेचनम् ।
आरोग्यं धनकामो च शनिसूक्षमगते भृगौ ।।५०।। (श.शु)
शनि के प्रत्य॑तर मे केतु के सृक्षमान्तर में एेर्य का लाभ, आयुध का अभ्यास,
पुत्र का लाभ, अभिषेक, आरोग्यता आदि होता है।।५०।।
राजतेजोविकारत्वं स्वगृहे जायते कलिः ।
किचित्पीडा स्वदेहोत्था शानिसु्ष्मगते रवौ ।।५१।। (श.स्.)
॥ शनि के प्रत्यंतर मेँ सूर्य के सृक्ष्मान्तर मे राज कार्य मे विकार, अपने घर
स्फोतवुद्धिर्महारम्भो मदं तेजो बहुव्ययः । |
्रपुत्ैश्च समं सौख्यं शनिसृक्ष्मगते विधौ ।।५२।। (श.चं.)
शनि के प्रत्यंतर में चन्द्रमा के सूक्ष्मान्तर में संगीत का प्रेम, किसी बड़े कार्य
, . काजारम्भ, यज्ञ में कमी, द्रव्य का भय ओर स्री पुत्र का सुख होता है।।५२।।
ेत्रोहानिर्महोदरेगो वहवक्षयभ्रमो कलिः ।
वातपित्तकृतापीडा शनेः - सृष्ष्मगते . कुजो ।।५३।। (श.मं.)
` शनि के प्रत्यंतर में भोम के सक्षमान्तर में नेत्र की हानि, उद्वेग, मंदा, क्षय,
भ्रम, ज्ञगड़ा ओर वात पित्त से कष्ट होता है।।५३1। `
पितुमातृविनाशश्चं मनोदुःखं गुरुव्ययम् । ` श
` सर्वत्र विफलं स्यात्तु - शनिसृक््मगतेष्यहौ ।।५४।। (श.रा.).
शनि के प्रत्यंतर में राहु के सूक्ष्मान्तर मे पिता-माता की हानि, मन में दु-ख,
` .अधिक व्यय, ओर सब. जगह विफलतां होती है। ।५४।। भे
सन्मुद्राभोगसन्मानं . -धनधान्यबिवर्धनम् । , |
छत्रचामरसम्प्राप्तिः शनेः सृक्ष्मगते गुरौ ।!५५।। (श. वृ.”
. शनि के प्रत्यन्तर मेँ गुरु के सृक्ष्मान्तर में द्रव्य का लाभ,.धन धान्य कौ वृद्ध.
आर छत्र चामर का लाभ होता है।।५५।। | |
` | ` इति शनि सृक्ष्मान्तर-फलम्।
- अथ बुध प्रत्यंतरे बुधादीनां सूक्षमान्तर फलम् - `
सौभाग्यंराजसम्मानं धनधान्यादिसम्पदः । ` `
सर्वेषां प्रियदर्शी च बरुधसृक्ष्मदशाफलम् ।। ५६।। (बु.वु.)

५७० | . . वृहत्पारांशरहोराशाखरम् ।
_ वुधके प्रत्यन्तरे बुध के सुष्मांतर मेँ भाग्योदय, राजा से सम्मान की प्राप्ति, .. .
भन धान्य का लाभ ओर सबका प्रिय होता है।।५६।।
बालग्रहाग्रिभीस्तापः स्रीमदोद्धवदोषभाक् ।
` कुमागीं कुत्सिताशी च ` बुधसुक्ष्मगतेध्वजे ।। ५७।। (बु.के.)
` - वुधकेप्रत्यतर में केतु के सृष्मांतर में बालग्रह तथा.अग्रि से भय, ज्वर,
| भ #.रजोविकार से कष्ट, कुमार्ग म वृत्ति ओर निंदित आन्न का भोजन होता
वाहनधनसग्पत्तिजलजान्नर्थसम्भवः ` |
~ शुभका्िर्महाभोगो बुधवक्ष्मगते भृगौ ।।५८।। (बु. ५९
ध के प्रत्यंतर में शुक्र के सृ्षमान्तर में ठ ओर जल
प
. ताडन ०४० ृपवैवम्यं , बुद्धिस्खलनरोगभाक् । ¢ १
-लनजनापवाद् , च बुधसूक्ष्मगते ˆ रवौ ।।५९।। (वु.सू.)
. -बुधके प्रत्यत । सषषमांतर मे ताडना, राजा से शत्तुता, मंदनुद्धि होने का ६
` . सुभगः स्थिरवुद्धिश्च ` राजसन्मानसम्पदः । ` [र
_ ` बुध के अत्य॑तर मे चन्द्रमा के सृष्मान्तर मेँ सौभाग्य, स्थिर बुद्धि, राजा से
सन्मान ओर संपत्ति कां लाभ ओर मित्रो का समागम होता है।।६०।।.
-अग्निदाहं विषोत्यत्तिजेडत्वं च दरिद्रता । ५,
. विभ्रमश्च महोदरेगो बुधसृक्षगते कुजे ।।६९।। (बु.मं.).
` ~ बुधकेप्रत्यतर में भौम के सृक्षमांतर में अग्नि ॥ से जलने कातथाविषका.
"व, जडता, ददता, भ्रमं ओर बड़ा उद्वेग होता है।।६१।।
अग्रिसरपगरषाद्धीतिः कृच्छ्वादरिपराभवः । ` ` ` व
भूतावेश भ्रमाद्भ्रातिर्बुधसूक्मगतेप्यहौ , ` ।।६२।। (बु.रा.)
> ज वध ॐ परत्य॑तर मे राहु क सूषमांतर मे अग्नि, सर्पं ओरं राजा से भय। कष्ट
भ शु का पराभव, भूतः का आवेश ओर भ्रम से भ्रान्ति होता है ।। ६ २।।
न

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ~ | ८,७२९
ग्रहोपकरणं भव्यं त्यागं भोगादिवैभवम् । `
राजप्रसादसम्पत्तर्बुधसूक्ष्मगते भगौ । 1 ६३।। (वु.वू.)
वुध के प्रत्यंतर में | गुरु के सुक्ष्मांतर मे गृह के सुन्दर उपकरणों
नौ | । | | त्याग भाव वैभव, राजा की प्रसन्नता से सम्पत्ति का लाभ होता
` वाणिज्यवृत्तिलाभस्व विद्याविभवमेव च।
सख्रीलाभश्च महाव्याधिबुधसृक्ष्मगते . शनो ।। ६४।। (बु.श.)
, बुध के प्रत्यंतर में शनि के सुक््मान्तर मे व्यापार से लाभ्, विद्या ओर वैभव
`का लाभ, खी का लाभ ओर महाव्याधि की संभावना होती हे। । ६४।।
इति बुधसुक्ष्मांतर फलम्। "
अथ केतोः प्रत्यन्तरे केत्वादीनां सृुक्ष्मान्तरफलम् -
पुत्रदारादिजं ` दुःखं गात्रवैषम्यमेव च। |
. दारिद्रद्धशचुवृत्तिश्च केतोः सृक्ष्मदश्टाफलम् ।1 ६५।। (के.के.)
केतु के प्रत्य॑तर मे केतु के ही सृकषमांतर मेँ पुत्र, खी जन्मादि दुःख, शरीर
` में विकलता ओर दरिद्रता से भिक्षुक वृत्ति होती हे।।६५।। [र
रोगनाशोऽर्थलाभश्च - गुरुविप्रानुवत्सलः ।
संगमः स्वजनैः साधे केतोः सृक््मगते भृगौ ।।६६।। (के.शु., `
भ केतु के प्रत्यंतर में शुक्र के सृषषमांतर मे रोग का नाश, धन का लाभ, गुर.
ओर ब्राह्मण से प्रेम ओर स्वजनों का समागम होता हे।।६६।। |
पुत्रभूमिविनाशश्च विप्रवासः ` स्वदेशतः । `
सुह्धिपत्तिरार्तिश्च केतोः ` सृक्ष्मगते रवौ ।। ६७।। (के.सू.,
` केतु के प्रत्यत में सूर्य क सूकष्मान्तर मे पत्र-भूमि की हानि, स्वदेश से प्रवास `
मित्र"की विपत्ति ओर पीडा होती हे।।६७।। | |
दासीदाससमृद्धिश्च युद्धे लब्धर्जयस्तथा । . -_ `
ललिता कीर्तिरूत्यन्ना केतोः सृक््मगते विधौ ।। ६८।। (केच.
केतु के प्रत्यंतर मे चन्द्रमा के ` सूक्षमांतर मे दासी, . नौकर ओर
र त जानुः चुम म द्रव्यलाभ ओर विजय -ओर सुन्दर कीर्ति होती

५७२. `. वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
. -आसने भ्म भयमश्वादेश्चौरदुष्टादिपीडनम् ।
` . . “` केतुक प्रत्य॑तर में भप के सुक्ष्मांतर में आसन ओर घोड़े से भय चोर ओर
“` विनाशः. स्रीगुरुणां च ` दुष्टस्रीसंगमाल्लघुः । |
: वमनं रुधिरं पिततं केतोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।1७०।। (के.रा.)
. ` ~“ केतु के प्रत्य॑तर मे राहु के सुष््मातर मे खी तथा गुरु का नाश, दुष्ट स्रीके
` ` ` संगं से अपयश ओर रुधिर तथा पित्त का वमन होता ह।।७०।। |
:. "` वैरं विरोध सम्पत्तिः सहसा राजवैभवम् । ,
.. - पशुकष्रदिनाशस्यात्केतोः सूक्ष्मगते गुरौ ।।७९१।। (के. वू.)
, केतु केप्रत्यंतरमे गुरु के सृष्षमांतर में वैर, विरोध होता है, सहसाराज वैभव . `
कालाभ ओर पशुष की हानि होती हं।।७१।।
. भृषापीडां ` ` भवेत्ुद्रसुतोत्पत्तिश्रलघनम् । _
` “ केतु के प्त्य॑तर मेँ शनि के सष्मान्तर में व्यर्थ ही पीड़ा, दुष्ट पुत्र की उत्पत्ति
. , -लंषन, खी से विरोध ओर सत्य कौ हानि होती हं।।७२।। `
`, नानाविधजनोप्तिश्च विप्रयोगोऽरिपीडनम् । ४
अरथस्यतसमदधिश्च केतोः सूक्षगते बुधे ।।७३।।(के.वु.
` केतुकेप्रत्यन्तर में बुध के सृष्मांतर मेँ अनेक लोगों से संयोग ओर वियोग, `
` शत्रु सेः पीड़ा ओर धन-संम्पत्ति-की वृद्धि होती है ।।७३।।
` . इति केतु सृक्ष्मांतर फलम्। |
` ` ` '- अथशुक्रगरत्यन्तरेशुकादीनांसूक्ष्मान्तरफलम् ~ .
शतरहानिर्महत्सौख्यं शंकरालयसम्भवम् । `
~ तडागकूपि्मणं . . शुक्रसूक््मदशाफलम् ।।७४।।(शु.शु.)
के १ ९. मे शुक्र के ृकष्मान्तर मेँ शत्रु कौ हानि, अपार् सुख, शंकर
-उररतापो ' माण वा तालान कृओं के निर्माण की संभावना होती हं । ।७४।।
` . उरस्तापो ` श्रमश्चैव. ` गतागतविचेष्टितम् ।
कचिल्लाभः कृचिद्धानिर्भृगोः सूक््मगतेरवौ ।७५।। (शु.सू.) ` `

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यासः । ५७२
शुक्र के प्रत्यन्तर मे सूर्य के सृक्ष्मांतर मे उरु प्रदेश में रोग भ्रम, गमनागमन
की चेष्टा, कभी लाभ ओर कभी हनि होती है।।७५।।
आरोग्यं धनसम्पत्तिः कार्यलाभोगतागतः.। |
वैरिकापारबुद्धिः स्याद्भृगोः सूक्ष्मगते विधौ ।।७६।। (शु.च.)
शुक्र .के प्रत्यन्तर मे चन्द्रमा के सुक्ष्मान्तर मे आरोग्यता, धन सम्पत्ति
का लाभ गमनागमन से कारय की सिद्धि, अपार बुद्धि होती हे।।७६।।
जडत्वं रिपुवेषम्य॒देशभ्रशो महद्भयम् ।
व्याधिदुःखसमुत्यततिर्भुगोः सृश्मगते कुजे ।।७७।। (शु.म.,
शुक्र के प्रत्यन्तर मे भौम के सूक्ष्मान्तर में जडता, शत्रु से शत्रुता देशत्याग,
महाभय, व्याधि ओर दुःख की प्राप्ति होती है।।\७७।।
राज्याग्रिसर्पजाभीतिर्बन्धुनाशे `गुरुव्यथा ।
स्थानच्युतिर्महाभीतिभृगोः सृक्ष्मगतेप्यहौ ।।७८।। (शु.रा,
शुक्र के प्रत्यन्तर मेँ राहुः के सूक्ष्मान्तर मे राजा, अग्न ओर सप
से भय, बन्धु -का नाश, व्यथा, . स्थानच्युति (अवनति) ओर महाभय
सर्वत्रकार्यलाभश्च क्षत्रार्थविमनोन्नतिः ।
वणिग्वृत्तर्महालब्धिर्भृगो क्मगतेगुरौ ।।७९।। (शु.वृ.)
शुक्र के प्रत्यन्तर में गुरु के सृक्ष्मान्तर मे सभी कार्योमें लाभ, क्षेत्र धन ओर
वैभव की उन्नति ओर व्यापार से लाभ होता है।।७९।। ` |
` -शत्ुपीडा महद्दुःखं चतुष्यादविनाशनम् ।
स्वगोत्रगुरुहानिः स्यादभृगोः सूक्ष्मगते -शनौ ।।८ ९।। (शु. श.
` शुक्र के प्रत्तन्तर में शनि के सृक्ष्मान्तर में शत्र पीड़ा, महादुःख
हानि, अपने गोत्रजो की हानि होती हं।1८०।।
बाधवादिषु . सम्पतिर्व्यवहारो धनोत्नतिः ।
पुत्रदारादितः सौख्यं भृगोः सृक्ष्मगते बुधे ।1८९।। (शु.वु.,
शुक्र कै प्रत्यन्त मे.बुध के सृक्षमान्तर मे नांधचों से सम्पत्ति का लाभ व्यवह
धनं की उन्नति ओौर पुत्र स्री आदि से सुख होता हे।।८ १।।

र ४५६११ क ` ` «` वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
पररोगो . महत्यीडा : मुखमेत्रशिरोव्यथाः।
सचितारथात्मनः पीडा भृगोः ` सूक््मगतेध्वजे ।। ८ २।। (शु.के.)
, ." : शुक्र के प्रत्यन्तर मे केतु के सूक्ष्मान्तर में जठराग्नि का रोग, महापीडा,
| ३।“ ध | ओर शिर मे पीड़ा ओर संचित.धन से आत्मा को कष्ट होता
इति भृगोः सृश्मान्तरदशा फलम्।
` `, -इति वृहत्पाराशर होरायाः पूवि सूर्यादि सृक्ष्मान्तर्दशा फलं
अथ प्राणदशा फलाध्यायः।
क ` , तत्रादौ प्राणदशानयन प्रकार ~ `
. स्वसूृक्मदशायाश्चपिडे . ` . विघटिकात्मके ।
, ` स्वादते पुनभक्ते` विंशोत्तरशतेन च ।
लब्धं विधटिकाज्ञेया विपलानिततः परम् ।। ९।।
ग्रह के सृक्ष्मदशामान की पला बनाकर उसे ग्रह के दश वर्ष (जिस ग्रह `
- की प्राणदशा लानी हो उस ग्रह के दशा वर्षं से) गुणाकर गुणन फलमें १२०
` काभाग देने विघटिकात्मक उस ग्रह की प्राणदशा होती. हं।। १।।
उदाहरण- जैसे सूर्य की दशा में सूर्य के अंतर मेँ सूर्य ही के प्रत्यन्तर . .
में सूर्य का सकषमांतर -१६ घटी -१२ पल है इसका पला बनाया तो
१६८६०५१२ = ९७२ पल हुआ इसे सूर्य की दशा वर्ष ६ से गुणाकिया
५४३२ हुआ इसमे .१२० का भाग देने से लब्धि ३६ विपल प्राप्त हआ
आरथात् सूर्य की दशा ओर उन्दी के अंतर-पत्यंतर ओर सृक्ष्मांतर में सूर्य
. कौ प्राण दशा ° घटी = ४८ पल ओर ३६ विषल होगी। इसी प्रकार
सुक्ष्म के पलात्मक पिंड को चन्द्रमा के दशावर्ष १० से गुणाकर ९७२०
मं १२० काभाग देने से लब्धि ८९ पल याने १ घटी २९ पल ५
विपल॒ यह सूर्यं के सूक्ष्मां तर में चन्द्रमा की प्राणदशा हई । इसी प्रकार अन्य
के दशा वर्षं से गुणकर भाग टेने से उन लोगों की प्राणदशा हो जाती `

अथ प्राणदरा फलाध्यायः। | ५७५५
सूर्य सूक्ष्मदशामध्येप्राणदशा चक्रम्।
| अथ सूर्य प्राणदशाफलम्-
पौश्चल्यं विषजावाधा शोषणं विषमेक्षणम् ।
सूरयप्राणदशायां तु मरणं कृच्छूमादिशेत् ।। २।। (सू.सू.) .
| सूर्य के सृक्ष्मांतर में सूर्य के प्राण में दुराचार, विष की बाधा, शरीर में शुष्कता
नेत्र मे चिकार ओर मरण होता है।।२।।
सुख भोजनसम्पत्तिः ` सस्कारो नृपवैभवम् ,
उदारादिकृपाभिश्च रवेः प्राणगते विधौ ।1३।1 (सू,च.)
` सूर्य के सूक्ष्मां तर में चन्द्रमा की प्राणदशा मे सुख, भोजन क सामग्री, संस्कार
` ओर उदार पुरुष की कृपा से राजवैभव की प्राप्ति होती है।।३।। .
भूपोपद्रवमन्यार्थे द्रव्यनाशो महद्भयम्
महत्यपचयप्राप्ति रवेः प्राणगते . कुजे ।। ४।। (सू.मं.)
सूर्य के सृक्षमांतर में भौम की प्राण दशा में राजा के उपद्रव की वृद्धि, धन
की क्षति, भय ओर धनादिका अपचय (हानि) होता है।।४।। |
अन्नोद्धवा महापीडा विषोत्पत्तिर्विशेषतः ।
अथग्निराजभिः क्लेशं रवेः प्राणगतेप्यहो ।। ५।। (सू.रा.)
| सूर्य के सृक्ष्मान्तर राहु की प्राणदशा मे .अन्न से उत्पन्न महापीडा (हैजा आदि)
विशेषतः विष की. संभावना, धन, अचि ओर राजा से कष्ठ होता है।।५।।
नानाविद्यार्थसम्पत्तिः कार्यलाभो गतागतैः !
` नीचजनाश्रय नाशो रवेः प्राणगते गुरौ ।।६।। (सू.वृ.)
सूर्य के सृक््मान्तर में गुरु की प्राणदशा मे अनेक विद्या, धन सम्पत्ति का लाभ
गमना-गमन से कार्य की सिद्धि ओर नीचजनों की संगति का नाश होता है ।।६।।
बधनं प्राणनाशश्च चित्तोद्रेगस्तथैव च । |
बहुबाधा महाहानी रवेः प्राणगते शनौ । 1 ७।। (सू.श.) .

` ५९६ ` वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
सूर्य के सुक्ष्मान्तर में शनि की प्राणदशा में वंधन, प्राण का भयु चित्त मे
` . उद्वेग; अनेक वाधा ओर हानि होती हं।।७।।
राजान्नभोगः ` सतंतं राजलाछनतत्पदम् ।
` आत्मासंततर्पयेदेवं रवेः प्राणगतेवुधे ।। ८।। (सू.बु.)
- सूर्ये सृषमान्तर मे बुध की प्राणदशा में निरन्तर राजभोग राजकीय चि
से युक्त ओर आत्मा को शान्ति मिलती है।।८।।
अन्योन्य कलहश्चैव वसुहानिः पराजयः ।
` गुरुस्रीबधुहानिश्च सूर्यप्राणगते ध्वजे ।। ९ । 1 (सू.के.)
: सूर्य के सक्ष्मन्तर में केतु की प्राणदशा में परस्पर कलह धन की हानि ओर
राजपूजा धनाधिक्यं च््रीपत्रादिभवंः सुखम् ।
अंत्रपानादिभोगश्च रवेः प्राणगते भगो ।।९०।।(सू.श्.)
. सूर्य के सूष्मान्तर में ५ की प्राण दशा में राजा से पूजा, धनका विशेष
लाभ; स्री पुत्रादि कां सुख गौर अत्र पानादि का सुख होता हे।।१९०।।
इति सूर्य प्राणदशाफलम्।
| अथ चन्द्रप्राणदश्ाफलम्।
योगाभ्यास समाधिं च खीपुत्रादिसुखं तथा । |
इति सर्व समासेन चन्धप्राणे भवन्ति च ।। ९१।। (चं.चे.)
` चद्रमाके सूष््मांतर में चन्द्रमा की प्राणदशा में योगाभ्यास, समाधि, स्त्री पुत्रादि
वि । का सुख यहं सब एक साथ ही होता हे।। ११।।
क्ष्यं कुष्ट. वंधुनाशं रक्तस्रावान्महद्धयम् ।
भूतावेशादि. जायेत चन्द्रप्राणगते कुजे ।।-९२।। (चे.म.) `
चन्द्रमा के सृक्षमांतर मे भौमकी प्रोणदशा में क्षय रोग कुष्ठ रोग की संभावना
बधु का नार, स्तल्लाव से कष्ट ओर भूत आदि का आवेश होता हे ।। १२।।
भूतोपद्रववान्सदा ।
सर्पभीतिविरेषण |
दृषटक्षोभोमतिभ्रशश्चद्धप्राणगतेप्यहौ - ।। १३।।(चे.रा.)
चन्द्रमा के सृक्षमांतर मे राहु की प्राणदशा मेँ विशेषकर सर्पं का भय, ` भूत
का उपद्रव, दृष्टि मे विकार ओर बुद्धि नाश होता है।। १३।।

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। | ` ५७७
धर्मनुद्धि भरमाप्राप्िर्देवब्राह्मणपजनम् । ` |
सौभाग्यं प्रियदृष्टिश्च चन्द्रप्राणगते. गुरौ ।। १४।। (चं.ब्र.)
चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर में गुरु की प्राणदशा में धर्मबुद्धि, क्षमा की प्राप्ति, देवता
ओर व्राह्यण का पूजन ओर भाग्योदय होता -है।। ९४।।
सहसा देहपतनं शत्ूपद्रवरवेदना ।
अधत्व॒ च धनप्राप्तिश्चन्द्रप्राणगते शनौ 1 ९५।। (चं.श.)
चन्द्रमा के सृष्ष्मां तर में शनि की प्राणद्शा मे अकस्मात् शरीर का पतन, शत्रुओं
का उपद्रव, नेत्रान्धता ओर धन का लाभ होता हे।।१५।।
चामरछत्रसप्राप्ती राज्यलाभो नृपात्ततः ।
समत्व सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे ।। ९६।।८चं.बु.)
चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर मे बुध की प्राणदशा मे राजा से चामर छत्र ओर राज्य
का लाभ ओर सभी प्राणियों मे समषटृष्टि होती हे।। १६।।
शस्त्राग्नि - रिपुजापीडा विषाग्नि कुकिरोगता
पुत्रदारवियोगश्च चन्द्रप्राणगते शिखी ।। १७।। (चं.के.)
चन्द्रमा के सृष्ष्मांतर मे केतु की प्राणदशा में शख, अग्नि ओर शत्रु से पीडा,..
विष भय, कुक्षिगत रोग ओर पुत्र स्री से वियोग होता हे।।९७।। ` `
पुत्रमित्रकलत्राप्तिव्दिशाच्च धनागयः.।
सुखसम्पत्तिरर्थश्च . चन्द्रप्राणगते भृगौ ।1१८।। (चं.शु.)
चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर में शुक्र की प्राणदशा में पुत्र मित्र स्री आदि का लाभ
विदेश से धन का लाभ ओर सुख सम्पत्तिं का लाभ होता है।। १८।।
तीत्रदोषी प्रदोषी च प्राणहानिर्मनोरुजम् । |
देशत्यागो महाभीतिश्चनद्रप्राणगते रवौ ।1९९।। (क.सू.)
चन्द्रमा के सूक्ष्मांतर में सूर्य की प्राणदशा में तीत्र दोष से प्राणहानि की संभावना
देश त्याग ओर महाभय होता है।। १९।।
इति चन्द्रप्ाणदशाफलम्।
` अथ भौमप्राणदंशाफलम्-
युद्धे परजनाद्रद्धः शास्रेण .परकेन वा ।
मृत्युना मरणं याति . भौमे प्राणदशा फलम् ।1 २०।। (म.म.)

~ चष्ट . ` वृहत्पाएशरहोराशाख् । ॥
| भौम के सृष्मांतर मे भौम के प्राणदशा में युद्ध मे शत्रु से नैधने वा शतु के
` . शख से 'बंघन ओर मृत्यु बात तुल्य कष्ट होता हे।।२०।।
` „. विच्युत सुतदारादिवंधुपद्रवपीडित
` आणत्यागो विषेणैव भौमप्राणगतेप्यहौ ।। २९।। (म.श.)
| भौम के सृष्मांतर मे राह कौ प्राणदशा में पुत्र खी से रहित बंधुओ के उपद्रव
ञे पीडा ओर विष्र से प्रणनाश होता है।।२१।।
` देवार्चमपरः ` श्रीमान्मन्नानुष्टानतत्पर
पुत्रपौत्र सुखावाप्तिभमिप्राणगते . गुरौ ।। २२।। (म.वृ.)
थम के सृध्यांतर मे गुरु की प्राणदशा में देवता का पूजन म॑ तत्पर लक्ष्मी
` - दमौ आप्ति, मच के अनुष्ठान मे तत्पर ओर पुत्र-पौत्र के सुख कौ ्रात्ति होती
अग्निबाधा भवेन्मृत्युरर्थनाशः पदच्युति `
` ` बेधुभिरवधुताचापितर्भौमप्राणगः शनौ ।। २३।। (म.श.)
ओम के सुस्वरं मे शनि की प्राणदशा में ञ्नि से बाधा, मृत्यु, धन का
नाश. पद को अवनति ओर भाद््यो से भ्रातत्व का लाभ होता हं।।२३।।
दिव्याम्बरसमुत्त्िर्दिव्याभरण भूषितः । .
दिव्याङ्गनायाः सम््राप्तिभौमिप्राणगते बुधे ।। २४।। (म.वु.)
भौमे सुष््मान्तर मे बुध की आशादशा में दिव्यवसख्र का लाभ, दिव्य.आभूषण
कालाप जर् दिव्य श्री काला होता हं।।२४।.।
पतनोत्पातपीडा च नेत्रक्षोभो महद्धयम् ।
भरलक्ञच्च ग्रहाहातिर्भौमि प्राणगते ध्वजे 11 २५।। (म.के.)
. श्रौमके सूष्मान्तर मे केतु की प्राणदशा मेँ पतन, उत्पात् - पीड़ा, नेत्र में
. बीड़ा महाय ओंर सरपं से हानि होती है।।२५।।
धनधान्यादि -सम्पत्तर्लोकपुजा सुखावहा ।
ज्राना भोगैभ्विद्रोगी भोम प्राणगते भृगौ |! २६।।.(म.शु.)
यौम के सुषषमान्तर मेँ शुक्र की प्राणदशा मे धन, धान्य आदि सम्पत्ति का ` ।
लाभ. लोक मे ग्रतिष्छा ओरं अनेक भोगों से रोग की संभावना होती हे।।२६।।

अथ प्राणदशा फलाच्यायः। | ८७ द
ज्वरोन्मादः क्षयोऽर्थस्य राजविद्रोहसम्भवः । |
दीर्घरोगो दरिद्रः स्याद्धौमप्राणगते रवौ ।। २७।। (मं.स्.)
। भोम के सृक्ष्मांतर में सूर्य की प्रशादशा में ज्वर, उन्माद, धन को हानि,-राजा
से विद्रोह की संभावना, दीर्घं रोग ओर दरिद्रता होती हँ ।। २७।।
भोजनादि सुख प्रीतिर्वख्राभरण वाछितम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च भौमप्राणगते विधौ ।। २८।। (मे.च.)
भौम के सृक्ष्मांतर में चंद्रमा की प्राण दशा में भोजन आदि के सुख का लाभ
अभीष्ट वस्र आभुषण का लाभ ओर सर्दी गर्मी से कष्ट होता है।।२८।।
इति भौम प्राणदशा फलम्।
| अथ राहोः प्राणदा फलम्- `
अन्नाशने विरक्तश्च विषभीतिस्तथेव चं।
सहसाधननाशश्च राहोः प्राणदशाफलम् !। २९।। (रा.रा.)
राड़ के सूक्ष्मान्तर में राह की प्राण दशा में अन्न भोजन से विरक्ति विष से
भय, ओर सहसा धन का नाश होता है।।२९।।
अङ्गसोख्यं विनिर्भीतिर्वाहनादेश्च . व्यग्रता।
नीचैः कलहसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते गुरौ ।(३०।। (रा.वृ.)
राहु के सृक्ष्मान्तर में गुरु की प्राणदशा में शरीर सुख, निर्भयता, वाहन आदि
` से व्यच्नता ओर नीचो से कलह की संभावना होती है।। ३ ०।।
गृहदाहशरीरे च॒ नीचैरपहतं . धनम् ।
रोगबधन सम्प्राप्ती राहोः प्राणगते शनौ ।1३१।। (रा.श.)
राहु के सृष्ष्मान्तर मे शनि की प्राणदशा में गृह. ओर शरीर मेँ अग्नि का भय
नीच से धन का अपहरण, रोग बंधन की, प्राप्ति होती है।। ३१।।
गुरुपदेश विभवो गुरुसत्कारवर्धनम् । £ +
` गुणवाच्छीलवाश्चापि राहोः प्राणगते . बुधे । 1३ २।। (रा.बु.)
` राहु कीदशामें बुध की प्राण दशा मे गुरु के उपदेश से वैभव प्राप्ति, गुरु
के सत्कार मेँ वृद्धि, गुण ओर शील -में वृद्धि होती है।(३२।।

५८० वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
सखीपत्रादि विरोधश्च गृहान्नि्क्मणादय |
साक्षात्कार्यस्यहानिश्च राहोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।।२२।। (रा.के.)
राहु के सृष्ष्मन्तरर्मे केतु की प्राण दशा मे खरी-पुत्र आदि से विरोध गृह त्याग
ओर साक्षात् कार्य की हानि होती है।।३३।।
-छत्रवाहनसम्पत्तिः सवार्थफलसचयः । |
शिवार्चन गृहारम्भो राहोः प्राणगते भृगौ ।। ३४।। (रा.शु.)
राहु के सुष््मान्तर मेँ शुक्र की प्राणदशा में छत्र वाहन आदि सम्पत्ति का लाभ
सभी प्रकार के लाभ ओर संचय ओर शिवपूजन तथा गृहारम्भ होता हे । । ३.४ ।
अशदिरोगभीतिश्च राज्योपद्रवसम्भवः
चतुष्यदादिहानिश्च राहोः प्राणगते रवौ ।। ३५।। (रा.सू.)
राहु के सृष्ष्मन्तर में सूर्य की प्राणदशा में अर्श (बवासीर) आदि रोग का
` भय्, राजा से उपद्रव की संभावना ओर चौपाये जानवरों की हानि होती हे। । ३५।।
सौमनस्य च सद्बुद्धिः सत्कारो गुरुदर्शनम् ।
पापभीतिर्मनः सौख्यं राहोः प्राणगते विधौ ।।३६।। (रा.चं.)
राहु के स्ष्मान्तर में चन्द्रमा की प्राणदशा में सज्जनता, सत्कार ओर गुरु
का दर्शन, .पाप से भय तथा सुख होता .है।। ३६।।
चाडालाग्रिवशाद्धीतिः स्वपदच्युतिरापदः ।
मलिनैः श्रादिवृत्तिश्च राहोः प्राणगते कुजे ।।३७।। (रा.मं.)
रहुके सृष्मान्तर मे भौम की प्राणदशा में चांडाल ओर अग्रि से भय, अवनति
ओर आपत्ति, मलिनता ओर कुत्ते की वृत्ति होती हे।।२३७।।
इति राहोः प्राणदशा फलम्।
| -अथ गुरोः प्राणदशा फलम्.
शोकनाशो .धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवार्चनम् ।
वाहनं छत्रसयुक्त ` जीवप्राणदशाफलम् । । ३८ 1 1 (वु.वु.)
गुरु के सृ्ष्मान्तर मे गुरु की प्राणदशा में शोकादि का नाश, धन की वृद्धि, -
अग्नि होत्र, शिव का पूजन ओर वाहन छत्र का सुख होता हं।।३८।। `

| | अथ प्राणदशा फलाध्यायः। ५८९
व्रतहा सूर्यवर्तिश्च ` विदेशे वसुनाशनम् ।
विरोधो धननाशश्च गुरोः प्राणगते शनौ ।।३९।1 (वृ.श.)
, गुरु के सृष्ष्मान्तर में शनि की प्राण दशा मे त्रत की हानि, विदेश में धन
की हानि विरोध ओर धन की हानि होती हं।।३९।।
विद्याघर्मविवृद्धिश्च गुसब्राह्मणपूजनम् ।
` भाग्योदयसुखप्रापििर्गरोः प्राणगते बुधे 11४ ०1। (वृ.बु.)
गुरु के सृष्ष्मान्तर में बुध की प्राणदशा में विद्या ओर धर्म की वृद्धि, गुर
ओर ब्राह्मण का. पुजन, भाग्योदय ओर सुख का लाभ होता हे ।1४०।।
ज्ञानं विभवपांडित्यं शाखश्रोता शिवार्चनम् । |
अग्निहोत्रं गुरोर्भक्तिर्गुरोः प्राणगते . ध्वजे 11४ ९।। (वृ.के.)
गुरु के सृक्ष्मान्तर मे केतु के प्राण दशा में ज्ञान, वैभव ओर पांडित्य, शाख
श्रवण, शिवपूजन, अग्रि होत्र ओर गुरु भक्ति होती है।।(४९१।। ` |
रोगान्मक्तिः सुखं भोगं धन धान्यसमागमम् । ` : *
पुत्रदारादि सौख्यं गुरोः प्राणगते भृगौ 11४ २।। (वृ.शु.)
गुरु के सृक्ष्मान्तर में शुक्र के प्राण दशा.में रोग से मुक्ति, सुख, भोग, धन,
धान्य का आगमन, पुत्र स्री का.सुखं होता हे । ।४२।। -
वातपित्तप्रकोपं च श्लेष्मोद्रेक तु दारूणम् ।
रसव्याधिकृतं शलं गुरोः प्राणगते रवौ ।। ४३।। (वृ.सू.?
गुरु के सृष्षमान्तर से सूर्य. के प्राण दशा में वायु पित्त के प्रकोप से कष्ट, ओर
भयंकर कफवृद्धि तथां रस से उत्पन्न व्याधि" होती हे ।।*४३।। 1
छत्रचामरसयुक्त वैभवपुत्रसम्यदम् ।
` नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः . प्राणगतेविधौ ।।४४।। (वृ.चः.
गुरु के सृक्ष्मान्तर में चन्द्रमा की प्राण दशा मे छत्र चामर का सु"
न , पुत्र सम्पत्ति का लाभ ओर नेत्र तथा कुक्षि (कोष्ठय) मे कष्ट होता
स्रीजनाच्च विषोत्यत्तर्वधनमं चातिविग्रहः । ` .
देशांतरगमोभ्रातिर्गुरोः प्राणगते कुजे ।॥४५।। (क. मे.)
व नमो 1

-५८२ . , ` वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
. गुरु के सूक्षमान्तर में भौम की प्राणदशा में सियो से कष्ट बंधन अत्यंत विरोध
` देशांतर कौ यात्रा ओर श्राति होती है।।४५।।
` व्याधिभिः परिभूतः स्याच्चौरैरपहतं धनम् ।
दक + सर्पवृश्चिकदृषतव गुरोः प्राणगतेप्यहौ ।। ४६।। (वृ. रा.)
गुरु के-सूक्ष्मान्तर में राहु की प्राणदशा में व्याधि से व्याप्त, चोर द्वारा द्रव्य
; ~ - की हानि सर्प-बिच्छ-के काटने का भय होता है।।४६।।
इति गुरोः प्राणदा फलम्।
अथ शाने भ्राणबद्श्ा क्लम्
ज्वरेण ज्वलिता कान्तिः कुष्ठरोगोदरादिरूक् । |
जलाग्निकृतमृत्युः ` स्यान्मन्दप्राणदशाफलम् ।।४७।। (श.श. )
शनि के सृक््मांतर में शनि की प्राणदशा में ज्वर से कान्ति नष्ट हो जाती है
कुठ रोग की संभावना, जल अग्नि से मृत्यु की संभावना होती हे।।४७।।
.“ धनं धान्य. च मागल्य॒व्यवहाराभिपूजनम् ।
` . देवव्राह्मणभक्तिश्चः शनेः प्राणगते बुधे ।।४८।। (श.बु.)
शनि के सुक्ष्मान्तर में बुध की प्राणदशां में धन, धान्य, मंगल कृव्य, व्यवहार
ि से पूजन, देवता ब्राह्मण मेँ भक्ति होती हे।।४८।।
मृत्युवेदन. दुःखं च . भूतोपद्रवसंभवः ।
परदाराभिभूतत्वं शनेः प्राणगते ध्वजे ।।४९।। (श.के.)
४ शनि के सूक्ष्मान्तर में केतु की प्राणदशा में मृत्यु तुल्य कष्ट, भूत उपद्रव
को संभावना ओरपरसीकेवशमें होने की संभावना. होती हे।। ४९
` पत्रार्थविभवैः सौख्यं क्षितिपालादिना सुखम् ।
अग्निहोत्रं विवाहश्च शनेः प्राणगते भगौ ।!५०।। (श शु.)
` शनि के सृकषमान्तर मँ शुक्र की प्राणदशा मेँ पुत्र, धन ओर वैभव का सुख
गजा आदि से सुख, अग्निहोत्र ओर विवाह होता हे ।।५०।।
`. अग्निपीडा शिरोव्याधिः सर्पशत्ुभयं भवेत् । |
अर्थहानिः महाक्लेशः शनेः प्राणगते रवौ ।।५९।। (श.सू.)

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। ५८३
शनि के सुक््मान्तर मेँ सूर्य की प्राणदशा मै-अग्रि से कष्ट, शिर का रोग,
: सर्पं तथा शत्रु से भय, धन की हानि ओर महाकष्ट होता हे।।५१।।
आरोग्यं पुत्रलाभश्च शान्तिपौष्टिक ` - वर्धनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते विधौ ।।५२।) (श.च.)
शनि के सुक्ष्मान्तर में चंद्रमा की प्राणदशा मे आरोग्यता, पुत्र का लाभ
शान्तिक पौष्टिक क्रियायों की वृद्धि ओर देवता ब्राह्मण मेँ भक्ति होती हे।।५२।।
गुल्मरोगः श्तरुभीतिर्मृगया प्राणनाशनम् ।
: सर्प्निशत्रुतो भीतिः शनेः प्राणगते कुजे ।। ५२।।.(श.म.) .
शनि के सृक्ष्मान्तर मे भौम की प्राणदशा में गुल्म रोग। शन्तु का भय, प्राण
जने का भय, सर्पं तथा अगि से भय होता हे।।५२३।। |
देशत्यागो नृपाद्धीतिर्मोहनं विषभक्षणम् ।
वातपित्तकृतापीडा . शनेः प्राणगतेष्यहौ |! ५४।। (श.रा.)
शनि के सृक्षमान्तर मे राह की प्राणदशा मे देश का त्यागं, राजा से भय ओर
अहित, विषपान, वायु-पित्त से कष्ट होता हे ।।५.४।। |
सेनापत्यं भूमिलाभं सगम स्वजनैः सह । `
गौरवं बुधसन्मानं नेः प्राणगते गुरौ ।। ५५।। (शव)
शनि के सृक्षमान्तर में गुरु की प्राणदशा में सेनापतिं का अधिकार, भूमि का
लाभ, आत्मीय जनों से समागम, गुरुता ओर राजा से सम्मान होता है।।५५।।
इति शनेः प्राणदशा फलम्।
“: = . ` अथ बुध प्राणदशा फलम्
आरोग्यं सुखसम्पत्तिरधर्मकर्मादिसाधनम् । |
समत्वं सर्भभूतेषु बुधप्राणदशाफलम् ।।५६।। (बु.वु.)
` बुध के सृक्ष्मान्तर मेँ बुध की प्राणदशा मेँ आरोग्यता,. सुख संपत्ति,
धर्म कर्म आदि का साधन ओर सभी प्राणियों में समता होती हे ।।५६।।
दहनं चौरविद्धांगं परमाधिविषोद्धवा । . |
देहातकरणे दुःखं बुधप्राणगते ध्वजे ।।५७।। (बु.के.)

५८४ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
` . बुध के सृषमन्तर मे केतु की प्राणदशा में अग्नि भय, चौर सेशरीरमें चोट
अर विष से व्याधि की संभावना तथा मरण तुल्य कष्ट होता हं ।। ५७ । । |
प्रभुत्वं धनसम्पत्तिः कीरर्ध्मः शिवार्चनम् ।
पत्रदारादिकं ` सौख्यं बुधप्रणगते भृगौ ।। ५८।। (बु.शु-)
बुधके सृष्मान्तर में शुक्र की प्राणदशा मे प्रभुता, धन संपत्ति का लाभ, कीर्ति,
धर्मं ओर शिव पुजन, ओर पुत्र खी का सुख होता हं ।।५८।।
` अन्तदहिज्वरोन्मादौ वांधवानां रतिः सरिया । |
पापनिस्तेय सम्पत्तर्बृधप्राणगते रवौ ।।५९।। (वु. सू.
` बुध के सृष्षमन्तर में सूर्यं कौ प्राणदशा मे अंतर्गत दाह, ज्वर ओर उन्माद
बाधवों से तथास्रीसे प्रेम अर पापाचार से संपत्ति का लाभ होता हं।।५९।।
चीलाभश्वार्थसमप्यत्तिः कन्यालाभो धनागमः ।
लभते सर्वत; सौख्यं बुध प्राणगते विधौ ।।६ ०।। (वबु.च.)
बुधके ृष्मान्तर मे चंद्रमा की प्राणदशा में खी, धन सम्पत्ति का लान, कन्या
की उत्पत्तिः धन का आगम ओर सर्वत्र सुख को प्राप्त होती है।।६०।।
पतितः कुक्षिरोगी च दंतनेत्रादिजा व्यथा । |
ˆ अश्तिः ` प्राणसंदेहो बुधप्राणगते कुजे ।।६९।। (बु.म.)
` ‹ बुध के सृषमान्तर मेँ भौम की प्राणदशा मे पतन, कुक्षि म॑ रोग, दांत नेत्र `
म पीड़ा अर्श रोग ओर प्राण हानि की संभावना होती है।।६१।। ।
वल्नाभरणसग्यत्तिः वियोगो विप्रवैरिता ।
` सन्निपातोद्धवं दुःखं बुधप्राणगतेप्यहौ ।। ६ २।। (बु.रा.) .`
बुधकेसृष्षमान्तर में रह की प्राणदशा में व्र आभूषण आदि संषत्ति से वियोग
ब्राहमण से वैर, सन्निपात रोग से-कष्ट होता हे ।।६२।। |
गुरुत्वं : धनसम्पतिर्विद्या सद्गुण संग्रहः ।
व्यवसायेनं सल्लाभो बुधप्राणगते गुरो ।।६२।। (वु.वृ.)
| गणो ` बुध के सृकषमन्तर में गुरु की प्राणदशा में गुरुता, धन संपत्ति विद्या ओर अच्छे
णो का संग्रह, ओर व्यवसाय से लाभ होता हे।।६३।। ५
चौर्येण निधनप्रपििर्विघनत्वं दरिद्रता ।
याचकत्वं विशेषण बुधप्राणगते शनौ ।। ६४।। (बरु.श.)

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। | ५.८५.
वुध के सृक्ष्मान्तर मे < नि की प्राणदशा में चोर से मृत्युभय, निर्धनता ओर
भिक्षावृति का प्रादुरभावि होता है ।।६४।।
| इति बुध प्राणदशा फलम्।
अथ केतोः प्राणदशा फलम्.
अश्चपातेन घातं च पादस्खलनमेवच।
निर्विचारवधोत्पत्तिः केतोः प्राणदशाफलम् ।\ ६५11 (के.के.)
केतु के सृक्ष्मान्तर मे केतु की प्राणदशा में घोड़े पर से गिरने से चोट, पैर
फिसलने. से चोट, कुत्सित विचार की उत्पत्ति होती है।।६५।। `
्षेत्रलाभो वैरिनाशो हयलाभो मनः सुखम् ।
पशुक्षेत्रधनाप्तिश्च केतोः प्राणगते भृगौ ।।६६।। (के.शु.)
केतु के सृष्षमान्तर मे शुक्र की प्राणदशा मे कुशल-लाभ, शत्रुओं का नाश,
मन को सुख, पशु, क्षेत्र ओर धन का लाभ होता हे ।।६६।।
स्तेयाग्रिरिपुभोत्यादिद्यातश्चैवावरोधयुक् ।
प्राणांतकरणं कृद्छवं केतोः प्राणगते रवौ 118६७11 (के.सूः)
| केतु के सृष्ष्मान्तर मेँ सूर्य के प्राणदशा मे चोर, अग्रि ओर शत्रु काभय,
अवरोध जनित घात ओर प्राणांत तुल्य कष्ट होता है । । ६७।।
` देवद्विजगुरोः पूजा दीर्घयात्रा धनं सुखम् ।
कंटठाश्चिते नेत्ररोगो केतोः प्राणगते 'विधौ ।।६८।। (के.च.)
केतु के सृक्ष्मान्तर में चन्द्रमा की प्राणदशा में देवता, ब्राह्मण ओर गुरु का
पूजा दूर की यात्रा, धन ओर सुख, कंठ ओर नेत्र का रोग होता है।।६८।।
तीव्ररोगोलसावृद्धिर्विभ्रम सन्निपातजः
स्वबधुजनविद्रेषः केतोः प्राणगते कुजे ।।६९।। (के.म.)
केतु के सृष्ष्मान्तर मे भौम के प्राणदशा से तीत्र रोम, आलसी बुद्ध सन्निपात
. से भ्रम रोग ओर अपने बंधुओं से विरोध होता है।।६९।। ` `
विरोधः स्त्रीसुताद्यैश्च गृहान्निष्कमणभवेत् ।
स्वसाहसात्कार्यहानिः केतोः प्राणगतेप्यहौ ।।७०।। ( के.रा.)

` ५८६. वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
केतु के सुक्ष्म तर में राहु की प्राणदशा में खरी. पुत्र आदि से विरोध, घर =।
निकाला होता है ओर साहस करने से कार्य कौ हानि होती हं।।७०।।
` ` शच्रव्रणैमहारोगैर्हत्पीडादिसमुद्धव | -
-सुतदारवियोगश्च केतो प्राणगते गुरौ ।।७१।। (के. बु.)
` केतु के सू्ष्मान्तर में गुरु की प्राणदशा मे. शस, त्रण ओर महारोग सरे हदय
मँ पीड़ाःकी संभावना, पुत्र, स्री आदि से वियोग होता हं।।७१।।
.. मतिविभ्रमतीश्णश्च क्रूरकर्मरतः सदा ।
`` च्यसनाद्रधनं दुःखं. केतोः प्राणगते शनौ ।।७२।। (के.श.>
केतु के सृक््मान्तर मेँ शनि की प्राणदशा में वुद्धि में भ्रम, स्वभाव में तीक्ष्णता
- सदां करुरकर्म मेँ आसक्त, व्यसन से बंधन ओर दुःख. होता हे ।।७२।।
` कुसुमं शयनं भूषा लेपनं भोजनादिकम् ।
सौख्यं सवद्गभोग्यं च केतोः प्राणगते बुधे ।।७३।। (के. बु. >
| केतु के सुक्षमान्तर में बुध कौ प्राणदशा में पुष्प शय्या, आभूषण, लेपन
भोजनादि की प्राप्ति, सुख ओर सर्वागं का भोग प्राप्त होता हे।।७३।।
` इति केतोः प्राणदशा फलम्।
अथ भृगोः .प्राणदशा फलम्
ज्ञानमीश्वरभक्तिश्च तोषकर्मरसायनम् । |
पुतरपौत्रसमृद्धिश्च शुक्रप्राणगते फलम् ।।७.४।। (शु. शुः)
शुक्र के सृक्षमान्तर मेँ शुक्र के प्राणदशा मेँ ज्ञान की प्राप्ति ईशर मे भक्ति
संतोष, रसायन ओर पुत्र पौत्र तथा समृद्धि का लाभ होता हं ।।७४।।
. लोकप्रकाशकर्तिश्च सुतसौख्यं विवजिंत
-उष्णादिरोगजं दुःखं शुक्रप्राणगते रवौ ।।७५।। (शु.सू.)
शुक्र कं सुक्षमांतर में सूर्य के प्राणदशा में संसार में कीर्ति, पुत्र सुख से हीनगर्मी से रोग ओर दुःख होता है।।७५।।
देवा्चनेकर्मरतिर्मन्रतोषणतत्पर
` धनसौभाग्यसम्पत्तिः शुक्रप्राणगते - विधौ ।।७६।। (शु.चं.)

अथ प्राणदशा फलाध्यावः। (८५७
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में ५.द्रमा की प्राणदशा में देवपूजन मे प्रवृत्ति, सताष
धन, सोभाग्य ओर सम्पत्ति का लाभ होता हे।।७६।। -
ज्वरो मसूरिका स्फोटकडूचिपिटकादिकाः ।
देवव्राह्यणपूजा च शुक्र प्राणगते . ` ` कुजे 1 1७७।। (शु.म.)
शक्र के सृक्ष्मान्तर में भौम की प्राणदशा में ज्वर, मसरिका, चेचक खलुली
` - रोग ओर देवता ब्राह्यणे का पूजन होर्तां हं । ।७७।।
नित्यं श्त्रकृता पीडा नेत्रकुक्षिरुजादयः ।
` विरोधः सुहृदां पीडा शुक्र॒ प्राणगतेप्यहौ ।।७८।। (शु.रा.)
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में राहु की प्राणदशा में नित्य शतु से पीड़ा नेत्र, कुक्षि
मे रोग, पित्रो से विरोध ओर पीडा होती हे।।७८।।
आयुरारोग्यमेश्चर्य पुत्रस्री धनवैभवम् ।
छत्रवाहनसप्राप्तिः शुक्रप्राणगते गुरौ ।1७९।।
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में गुरु की प्राणदशा मे आयु, आरोग्यता ओर एश्वर्य की
प्राप्ति, पुत्र खरी धन का सुख द्रव्य वाहन का लाभ होता हे। 1 ७९।। |
राजोपद्रवजाभीति सुखहानिर्महारुजः ।
` नीचैः सह विवादं च शक्रप्राणगते शनौ ।1८ ०।। (शु.श.,
शुक्र के सृक्ष्मान्तर मे शनि की प्राणदशा में राजा के उपद्रव का भय, सुख
की हानि महारोग ओर नीचों से विवाद होता हे।।८०1 `
संतोषं राजसन्मानं नानादिग्भूमिसम्पदः । |
नित्यमुत्साहवृद्धिः स्याच्छुक्रप्राणगते बुधे ।। ८ ९।। (शु.वु.,
शुक्र के सृक्ष्मान्तर मे बुध की प्राणदशा मे संतोष, राजा से सम्मान अनेक
दिशा से भूमि सम्पत्ति का लाभ ओर.नित्य उत्साह में वृद्धि होती है।।८९।।
जीवितात्मयशोहानिर्धनधान्यपरिच्छद |
त्यागयोगधनानिस्युः शुक्रप्राणगते . ध्वजे ।।८२।। (शु.के.)
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में केतु की प्राणदशा में आत्मा, यश की हानि, धन घाव
की हानि ओर त्यागवृत्ति होती हं।।८२।। |
इति भृगोः प्राणदशाफलम्। . `

५८८ . ` वृहत्पाराशरदोराशास्रम् ।
अथ समस्त ज्योतिः शास्रतत्वक्ामध्ेनुरुूपखसुदर्शन चक्रम्।
सुदर्शनं द्वादशारं `जन्म भेन्धकराशितः ।
ग्रहान् संस्थाप्य भावेषु वर्षमासादिकल्पयेत् ।। ९।।
केन््रकोणष्टगो राहुः पापारत्यै च शुभोमुदे ।
विरिःफादि शुभैः पापैसिषडायेषु वै शुभम् । । २।।
त त भाव प्रकल्पयांगं तत्तत्तन्वादिजं फलम् ।
गुरुपदेशात्संवाच्यं भोजनं स्वप्रपूर्वकम् ।। ३।।

सुदर्शनचक्रम्। | ५८९
चक्र परिचययह चक्र वृत्ताकार जन्मपत्र मेँ ग्रहों की स्थिति प्रगर करने को खीचा
गया है। बाहरी वृत्त मे जन्म लग्र से प्रारम्भ कर ग्रह लिखे गये हें। दूसरे मे ..
चन्द्रमा से ग्रहों को स्थिति लिखी गई है तथा तीसरे वृत्त मे सूर्य से ग्रहों की
स्थिति लिखी गई हे। इस प्रकार से यह चक्र एक ही में तीनों स्थितियों कौ
तुलना कौ दिखलाता हे।
भाव विचार करने के नियमकिसी भाव का विचार करते समय उस भाव को प्रगट करने वाली तीनों
राशियों का विचार करना चाहिये, जेसे दूसरे स्थान का विचार करते समय
लग्र खग चन्द्र से ओर सूर्य से दूसरे स्थान से स्थित ग्रहों का विचार करना
१।४।७।१०।८ भाव में राहु या पापग्रह हो तो कष्टकारक होते हे।
शुभ ग्रहहों तो शुभ होता है! १२ वे भाव को छोड़कर अन्य भाव मे शुभग्रह
ओर २।६।११ भावों मे पापग्रह शुभ फल देनेवाले होते हेँ। विशेषरूप से
राहु जौँ रहता हे वह अशुभ फल देता है। यदि किसी भाव में शुभग्रह है
तो उस भाव काफल शुभ होगा ओर पूर्णं प्रभावशाली होगा। शुभग्रह शुभ
फल ही देते हं। जहां भी पापग्रह हो यदि उस पर शुभग्रह की दृष्टि हो तो
शुभफल कहना चाहिये। |
सप्तवग मे अधिक अशुभ वर्पीवार। शुभग्रह के अपने शुभकारी गुण
नष्ट हो जाते हैं । अनेक शुभग्रह के वर्गो से युक्त होने पर पापग्रह भी अपेक्षया
शुभद .हो जाता हे। |
यदि कोई स्थान या भाव रिक्तिहो तो उसका प्रभाव उस भावके `
देखनेवाले ग्रहो से निकालना चाहिये। यदि कोई न देखता हो तो उसके स्वामी
उदाहरण-जैसे सुदर्शन चक्र में १० वौं स्थान रिक्त हे तथा अपने स्वामी
से देखा जाता है जो चन्द्रमा के साथ बैठा है। अतः यहाँ यह कहा जा सकता
है कि यहं व्यक्ति अपने पशे में पूर्णरूप से सफल होगा। |
विशेष-सूर्य प्रथम भाव में शुभफल देनेवाला माना जाता है अन्य स्थानों
मे अशुभ माना जाता है। पापग्रह अपनी राशि में अशुभ नहीं होते हं।

५९० चृहत्याराशरहोराशास््रम् । | |
वार्षिक भविष्यवाणि्योँ-
, ~ `. ` सुदर्शन चक्र से वार्षिक फल कहने के लिये जन्म से प्रथम १२ मास
तक अ्रथम भराव को लग्र मानकर किया जाता हे। दूसरे वर्ष में द्वितीय भाव
कौ लश माना जाता है, तीसरे वर्षं में तीसरा स्थान ही लग्र माना जाता हैष
“इ श्रकार मे लग्र अरति वर्ष एक-एक राशि खिसकता जाता है। वार्षिक
. ` भविष्यवाणियां मे मंदगति वाले ग्रहों राहु केतु शनि आदि का ही विचार किया `
है जैसी क्रि जन्मकाल में होती है। इसी प्रकार लग्रादि १२ भाव एक-एक
. ^ म्राप्न क द्योतक होते हे। दिन फल कहने के लिये एक-एक भाव मे ढाई दिनं
कल्पना करना चाहिये। |
, | . अथ राहृदृषटिमाहः-
. € | ४ । ¦ वीते पुर्णदृष्टि तमस्व
. चुगलदशमगेहे चार्घदृष्टिवदन्ति ।
खहजरियुविषश्यन् पाददृष्टि मुनीन्द्रा
` “ ` पजभवनमुपेतोलोचनान्धः प्रदिष्टः । |
- ्रहाणामुदयवर्षाणि-
आकृत्योजिनसम्मितागजकरा नेत्राग्रयः षोडश-
` . त्त्वान्यङ्गगुणाद्विवेद प्रमिताः सूर्यादिकानां समा
खः खेटः स्वगृहे स्वतुङ्गभवने षडवर्गशुद्धश्च यः -
, . त्स्याब्दे हि तृणां भवेदति सुखं भाग्योदयो निश्चितम् । ।
| ` इति सुदर्शनचक्र विवरणं समाप्तम्। |
इति चरहत्पराशरहोरायाः पुवर्धिं सूर्यादि ग्रहाणां प्राणदा
खमराप्तश्चाय पुवर््धिभागः।
क | क

वृहत्पाराशारहोरायाः उत्तरार्धम्
भाषाटीका सहितम्
` अष्टकवर्गाध्यायः।
मैत्रेय उवाचभगवन्सर्वमाख्यातं जातक विस्तरेण मे ।
सहस्रायुतश्लोकैरशीत्यध्यायसयुतैः ॥1९।।
मैत्रेयजी ने कहा-- हे भगवन् ! आपने एक हजार श्लोकों से युक्त ८०
अध्याय (पूर्वखंड) में विस्तार पूर्वक सभी जातक क्र मुञ्चसे कहा।। १।।
सकरात्तत्फलानां तु ्रहाणा गतिसकरात् ।
नान्येनहीद्गस्येदमिति वक्तुमलं . नराः ।\२।।
किन्तु ग्रहों की गति का परस्पर (संकर) मिश्रण होने से उनके फलम भा
पिश्रण हो जाता हे अतः इस प्रमाण से एसां फल कहना एेसा निश्चय कर कहन
को कोई समर्थ नहीं होता हे।।२।।
कलौ युगे ततोऽल्यैव बुद्धिः पापोत्तरा नराः ।
अतो न चास्य प्रचयगमनं न प्रयोजनम् ।।३।।
क्योकि कलियुग में पूर्व युग से अल्प ही बुद्धि के ओँर अधिक पापी त
हें अतः उनके लिये इस महान् प्रथ का विचार करना ओर उसके प्रयोजन का कटना
दुर्लभ दही हे।।३।।
एतावतं कलामस्य प्रयोजनं प्रचयगमनं च कथमासीत् इतिः
शंकायामाहअत्र त्रेतायुगे केचिद्राप्ररे च कृतेयुमे ॥
कुश्ञाग्रपतयः सर्वे पुण्यभाजश्चिरायुषः ॥(४।।
आप यह कट सकते ह इतने काल पर्यन्त इस गंय का उपर्योग कख हा
आरि जव क्यो नहा हापाग्हा.ह ट सका उत्तर स्वय ट रह ह- हं पना श्रपर। रस
रेतायुग में, द्वापर मं तथा सत्ययुग मे मनुष्य कुशाग्रवद्धि, पुण्यवान् अर् दीर्घायु
होते थे। अतः वे पूर्व क कटे हुये शाख को देखने ओरं कहने मं समर्थ थ ।।४।।

` ५९२. | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अतोऽल्पबुद्धिगम्य . यच्छास्नमेतद्दस्य मे ।
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो मिर्ण्यं तथा ।।५।1।
` ` इसलिये इस युग (कलियुग) क अल्पवुद्धि वाले लोगों के जानने योग्य शाख
कृ निर्देश कर जिसके अभ्यास से प्राणियों की लोकयात्रा (सुख दुःख) का परिज्ञान
हो ओर आयुष्य का निर्णय भी हा सके। ।५।।
पराशर उवाचसाधुपृष्टं ॒त्वया ब्रह्मन्वदामि तव॒ सुव्रत ।
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा 1 ६।।
| पराशरजी ने कहा-- हे ब्रद्यन्! तुमने वड़ा दही अच्छा प्रश्न कियादहै यैं
. लोकयात्रा का ज्ञान ओर आयुष्य का निर्णय।।६।।
संकरस्याविरोधं च शास्रस्यापि प्रसिद्धये ।
प्रयोजनस्य लोकानामुपकाराय तंच्छणु ।।७।।
ओर ग्रहो. की गति कीं संकरता से फल में विपर्यास होता हे इसे भी शाख
` की सिद्धता के लिये अविरोध प्रकार ओर् प्रयोजन भी लोकोपकार के लिये कहता `
भावानाशुभाशुभत्वमाह-
` लग्रादिव्ययपर्यता भावाः सज्ञानुरूपतः
फलदाः शुभसदृष्टायुक्ता वा शोभना मताः ।1 ८।।
लग्र से लेकर व्यय भाव पर्यन्त सभी भाव यदि शुभग्रह से युक्त वा दृष्ट हों
तो उन भावों के संज्ञानुरूप शुभफल का देते हं ।। ८ ।।
पापदृष्टयुताभावाः कल्याणेतरदायकाः ।
नितरा श्त्रुनीचस्थेर्न च मित्रोच्चगैश्च तैः ।।९।।
पापग्रह सदृषएटयायुक्तहांता अशुभ फल कादतं हं] यदि पापग्रह अपने
श्त्रुकाराशिमवा नीचरशिमे टो तो अत्यंत अशुभ फल देता हे किन्तु अपने
पित्रकोंगशिया उच्चगशिमंहातो शुभफल का दही देता है।।९]।
एवं सामान्यतः प्रोक्त होराविद्धिस्तु सूरिभिः
म्रयैतत्सक९ प्रोक्त पूर्वाचिार्यानुवर्तिनी ।। ९०।।

अषएटकवर्गाध्यायः । ` ५९३
इस प्रकार होगशासख्र के जानने वालों न सामान्य रीति सं कहा हे उस मरन
संपूर्ण पूर्वाचार्य के अनुसार कहा हें ।।१९०।।
आयुश्च लोकयात्रा च .शाख्रेऽ स्मितत्प्रयोजनम् ।
निश्चेतुं तन्न शक्नीति वशिष्ठो वा वृहस्पतिः ।। ९९।।
इस शाख मे आयु का प्रमाण ओर मनुष्यों के सुख दुःख का वर्णन हं यही
इसका प्रयोजन है। किन्तु उन सवके निर्णय करने मे वशिष्ठ या बृहस्पति भी समर्थ
कि पुर्मनुजास्तत्र विशेषात्तु कलो युगे ।
नष्टादिषु च नातीव द्रेष्काणादि फलेषु च ।। ९१२।।
साधारण मनुष्य. कहां से . निश्चय कर सकता ह । विशेषकर कलियुग मे
विशेषकर नष्ट चौर आदि के प्रश्नों के उत्तर द्रेष्काणादि से देने मे समर्थं नही
आचार्यस्य मुखादेतच्छाख्र तु `शृणुयाद्बुधः ।
सप्रदायेन यः श्रोतश्चास्मिज्छास्त्रे महामतिः ।1९३।। `
इस शाख को आचार्य के मुख से सुन कर संप्रादायानुसार इसमे परिश्रम करने
वाला पुरुष श्रेष्ट दैवज्ञ होता हे।। १३।।
कर्मज्ञानविदा वेदो द्विधा यद्रत्तदाह्वये ।
होराशास्त्र द्विधा प्रोक्त संकीर्णनिश्चयादिति ।। १४1)
जिस प्रकार कर्मकांड ओर ज्ञानकांड से युक्त वेद एक होते हुयं भी टो प्रकार
काट उसी प्रकार से संकीर्ण ओर निश्चय से यह ज्योति शाख भी दो प्रकार का
प्रोक्तः सकौर्णभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते ।
योवेत्ति सम्यगेतत्त देवज्ञः स॒ उदाहतः ।। ९५।।
इसमे संकीर्णभाग पूर्वार्धं (पूर्वभाग) में वर्णित है ओर निश्चय भाग क्रो इस
उत्तगार्धं मं कह रहा हू जा सम्यक् प्रकार से इस जानतां हं उस ही दवज्ञ कहत
भावदृ छ्यादिषु प्राक्तानर्थान्सम्यग्विचार्यः च ।
समीचीनास्तु संगृह्य विरु्धास्तु ` परित्यजेत् ।। १६।।

५९४ ` ` ` चृहत्पाराशरहोराशाखरम् 1
. तनु आदि वारह भाव ओर उसपर दृष्टि का योग ठीक-ठीक विचार कर् जो.“
श उत्तम बल हों उनको ग्रहण कर हीनवल का त्याग कर दे।।१६।।
` आयुदविः परं योगैः फलान्यष्टकवर्गतः ।
तन्वादीनां तु भावानां सुक्तेभविादिभिः फलैः ।। ९७।1
ज्ञात्वादौ करणं स्थानं बिन्दुरेखे च वर्गणाम् ।
क्रमादष्टकवर्गस्य पृथक्कृत्य फलं वदेत् ।। ९८।।
पहले आयुष्य का ज्ञान करे इसके वाद् नाभसादिक योगो के फल का ज्ञान
करं दोनों का ज्ञान हो जाने के वाद प्रत्येक भावों के अष्टकवर्ग के अनुसार करण
“ . . ओर् स्थान को विन्दु ओर रेखा के स्थान पर मानकर योगकर् उन भावों के फलं
. अथ रवेः करणसंख्यां - करणप्रदय्रहां श्चाहतनुस्वायुशत्रिष्फेषु पंचकामेऽर्णवाः सुखे ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे षट् करौ खे भवे चभूः ।। ९९।।
लग्रेकुजीवशक्रन्ञास्तनौखे मरणेऽपि च |
` रविभौमाकिं चन्रार्या व्यये ज्ेन्दुसितार्यकाः ।। २०।।
` अष्टक वर्ग क्या हे-- प्रायः फलकहने के तीन प्रकार हं (१) जन्म लग्र
से ग्रहो की स्थिति के अनुसार। (२) चन्द्रलग्न से ग्रहों की स्थिति के अनुसार ।
(२३) नवांश कुंडली के अनुसार फल कहने कौ विधि हं। जातक के जन्म
` ,लग्र से उसके शरीर के सुख दुःखादि का विचार किया जाता है ओर चन्द्रमा
से मन का विचार किया जाता है । मन ही को शान्ति एवं अशान्ति ओर सबलता
वा निर्बलता के अनुसार इहलौकिकः ओर पारलोकिक सभी शुभ अशुभ कार्यं
, हआ करते हं। अतः फलादेश का मुख्य अंग चन्द्रमा ही हुआ," इसलिये ही
. आचार्यो > यह निश्चय करिया है करि मनृष्य के जन्म करे समय चन्द्रमा जिस
ग्रशि.पर ही उस.राशिं से जिन जिन भावों में ्रहणण श्रमण करते हये जाते
हैं वैसा.वैसा ही फल उस उस समय में मनुष्यको । इसी को गोचर
- फल कहते हं। किन्तु यह विधि गौण हे । क्यो किं सम्पूर्ण मानव मात्र के चन्द्रमा
उन्दी बारह राशियों में से किसी राशि में रहता हे। जतः साधारण गोचर फेल
केवल बारह ही प्रकार का होगा क्रिन्तु एेसा होता नदीं हं। इसलिये आचायों

अषएटकवर्गाध्यायः । . . ` ५९५
ने जन्मकरालीन ग्रहस्थिति ओर जन्मलग्न स्थित रशि इन आठ स्थानों से यदि
गोचर फल का विचार किया जाय तो अवश्य विश्वास योग्य होगा। एसा निश्चय
किया है । इसी को अष्टक वर्ग विधि कहते हे । प्रत्येक जन्मकुंडली मे सातग्रह
ओर जन्मलग्र अर्थात् इन आठ पदार्थो से किसी न किसी स्थान में शुभ ओर
अशुभ फलों में विशेषता हो जाती है। इसी को आचार्यो ने प्रत्येक ग्रह एवं
लग्र अपने अपने स्थान से जिन जिन स्थानों मे शुभ फल देता है इस शुभफल
दायित्व स्थान को रेखा या विन्दुद्रारा दिखलाया है। किसी आचार्य ने बिन्दु
संकेत से शुभफल माना हे ओर किसी ने रेखा द्वारा शुभ फल माना है इसके
श्रम मे नहीं पड़ना चाहिये चाहे जिस चिह्न से मानाजाय। इस प्रथ में "शून्य
को करण कहते है। अतः सूर्य की करण संख्या कह रहे है- सूर्य से १,
- चार करण होता हं। ६, ९ भाव में तीन तीन करण होता है। ५ भाव मे ६
करण होता है। १० भावमेदो करण ओर १९ भाव में एक करण होता
है। १९ अर्थात् सूर्य से १, २, ८ भावमे लग्र, चंद्र, शुक्र ओर बुधये
पांच ग्रह करण देने वाले ह, ९२ वें भाव में सूर्य, भोम, शनि, चंद्र, गुरु
ये पांच करणं दनं वाट हं।।२०।।
सुखे होरेन्दुशुक्राश्च धरमेऽ कर्किकुजा अरौ ।
होराज्ञा्येदवः कामे भवे दैतयेन््रपूजितः ।। २९।।
४ भे भाव मे वुध, चन्द्र, शुक्र, गुरु ये चार ग्रह करण देने वाले हं । नवम
भाव मं लग्र, चन्द्र, शुक्र य तीन ग्रह करण प्रद है। ६ भाव मे सूर्य शनि, मगल
ये तीन ग्रह करण देन वाल ह। ७ भावमे लग्र, बुध, शुक्र, चंद्र ये चार ग्रह करण
देने वाले हं! ११९ भाव मे कवल शुक्र करण टेने वाले हेँ।। २१।।
सहजेऽ करकिशुक्रार्यभोमाः खे गुरुभार्गवौ ।
सुतः ककिन्दुलश्रारशुक्राः स्थुः करणं रवेः ।। २२।।
तीस भाव में सूर्य, शनि, शुक्र, गुरु, मंगल ये पाच ग्रह.करण देने वाले
है। १० भाव में गुरू, शुक्रये दो ग्रह करण देने वाते है। ५ भावम सूर्य, शनि
चंद्र, लप्र, मंगल, शुक्र य छः ग्रह करण दन वाते हें। यह सूर्यक्र करण सख्या

५९६ ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् । |
` अथ सूर्य करण कीष्ठकम्। ` ।
नोट~- इसका तात्पर्य यह हे कि सूर्य जिस स्थानमं हं वहां से जिन जिन
स्थानों में बिन्दु हे अर्थात् ३, "५, ६, १२ स्थानों मं जायगा तव्र-तव अपना
तब शुभ फल देगा इसी ्रकार चन्द्रादि ग्रहं को भौ अपन अपन स्थानों से शुभ
अशुभ फलों को समद्मना।
अथ चनद्धस्यकरण सख्या-करणप्रदग्रहाश्चाह-
` भाग्यस्वयोश्च षड् वेष्ममृतिहोरासु पच च ।
मानदुश्चिक्यंयोरेकः सुतेवेदा अरिस्तरियोः ।। २३।।
त्रयोव्ययेऽ ्टावाये च शून्यं शीतकरस्य तु ।
होरककरिर्किभृगवोऽ द्क्ञारकेन्ारकि भार्गवाः ।। २४।।
|. २ भाव मे ८ करण ओर ११९ भाव में शून्य करण होता हँ । चन्द्रमा से
९ भावमें लग्र, सूर्य, मंगल, शनि, शुक्र ये पांच करण देने वाले हे । । २४।।
जीवाऽ कर्ककीन्दुलग्रारा होरेन्दुगुरुभास्कराः । `
सितज्ञार्याः कुजतनुर्मदास्ते सितशीतगू ।1२५।।

अषटकवर्गाध्यायः । - ५९७
दूसरे भाव मे लग्र, वुध, सूर्य, चन्द्रमा, शनि ओर शुक्र, ये ६ करण देने
वाते है। तीसरे भाव में केवल गुरु करण देने वाला है। चौथे भाव में सूर्य, शनि
चन्द्र, लग्र, भोम ये पांच करण प्रद है! पाचवें भाव मे लग्र, चन्द्र, गुरु, रवियं
चार करण प्रद है। छटे भाव यें शुक्र, बुध, गुरु ये तीन ग्रहं करण प्रद हे । सातवे
भाव मेँ भौम लग्र, शनि ये तीन करण प्रद् ह। आठवें भाव मे भोम, लग्र, शनि
शुक्र, चन्द्रमा ये ५ करण प्रद् हें।।२५।।
होराकारार्किविज्जीवाः शनिः खं सकलाः क्रमात्।
नवम भाव में लग्र, सूर्य, भौम, शनि, वुध, गुरु ये ६ ग्रह करण प्रद ह।
दशम भाव में केवल शनि करण प्रद है, एकादश भाव में शून्य ओर वारहवे भाव
मे सभी करणप्रद होते हे ।
स्पष्टार्थचन्द्रकरणचक्रम्।
अथ भौमस्यकरणसख्याकरणप्रदयहाश्चाहव्ययवेशमसुतस्रोषु षट्सप्त ` धनधर्मयोः ।। २६।।
होराभत्योः शरा वेदा विक्रमे खेत्रयः क्षते 1
द्रौ भवे शून्यमेवं स्यात्करणं भूमिजस्य तु ।।२७।।
१, ८ भावं ५ करण, ३ भावमें ४.करण, २ भावमे ३ करण, ६ भावम

५९८ ` , वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
कुजस्यार्कैदुविज्जीवसिता लग्मशनी च ते ।
सितारगुरुभदाः स्युर्धमोक्तेषु कुज विना ।।२८।।
भरमसे १ भावमें सूर्य, चंद्रमा, वुध, गुरु, शुक्र ये ५ करणप्रदयरह है, २
भाव में लग्र, शनि, सूर्य, चन्द्र, वुध, गुरु, शुक्र य ७ करणप्रद ग्रह है। ३ भाव
` में शुक्र, भोम, गुरु, शनि ये ४ करणप्रद् हं। ४ भाव मं सूर्य, चंद्र, वुध, गुरु,
शूक्र"लग्र ये ६ ग्रह करणप्रद हं।।२८।।
चद्धारगुरुशुक्रा्किलग्रानि कुजभास्करी ।
जञेन््र्कसितलग्रार्या एषु शुक्र विना ततः ।। २९।।
५ भाव में चन्द्र, भौम, गुरु, शुक्र, शनि, लग्न ये ६ ग्रह करणप्रद है। ६
भाव में भौम, शनि ये-दो करणप्रद हे, ७ भाव मं वुध, चंद्र, सूर्य, शुक्र, गुरु
ये ६ करणप्रद ग्रह ठं।।२९॥।।
विना शनिं सप्तधर्मे सितेन्ुज्ञा॒ वियत्ततः
अरकर्विज्ञेदुलग्राराः करणं प्रोच्यते क्रमात् ।1३०।। `
. < भावे वुध, चंद्र, सूर्य, गुरु, लग्र य ५ क्ररणप्रद ग्रहहे, ९ भावम
` . सूर्य, चन्द्र, भौम, वुध, गुरु, शुक्र लग्र ये ७ करणप्रद ग्रह हँ, १० भाव में शुक्र
चंद्र; बुध ये तीम करणप्रद् ग्रह ठं! ११ भावम शून्य आर १२ भाव में सूर्य
` शनि, बुध, चंद्र, लग्र, भोमये ६ करणप्रद ग्रह हं।।३०।।
स्पष्टार्थभौमकरणचक्रम्।
नि

अशटकवर्गध्यायः । ५९९
अथ बुधस्य करण संख्यां करणप्रदग्रहाश्चाह- `
तनुस्वगृहकर्मारि धर्मेष्ठग्निम करौ ।
मातृस्ियों रसा लाभे शुन्यं पुत्रे व्यये शराः ।1३९।।
तुधस्यार्केन्दुगुरवो गुरुसूर्यवबुधाः क्रमात् ।
लग्राकरिर्किचद्रार्या ज्ञारकर्यां हि बुधस्यतु ।।३२।।
बुधसे १९ भाव में सूर्य, चंद्र, गुरु ये तीन करणप्रद ग्रह है, २ भावमें गुरु
सूर्य, बुध ये तीन क्रणप्रद ग्रह हे। ३ भाव मे लग्र, सूर्य, शनि, चंद्र, भोम, गुरु
ये ६ करणप्रद ग्रह हे, ४ भाव मे बुध, सूर्य, गुरु ये तीन करणप्रद ग्रह हे।।३२।।
जीवारेन्द्रार्किलप्रानि शक्रमदधरासुताः । `
ज्ेन्दलग्रार्कशुक्रार्यां ज्ञार्को जीवेन्दलग्रकाः ।।३२।।
अकर्यशुक्राः शुन्यं च होरेन्द्राराकिभार्गवा
५ भाव मे गुरु, भौम, चंद्र, शनि, लग्र ये ५ करणप्रद मरह है। & भाव मे
शुक्र, शनि, भोम ये तीन करणप्रद ग्रह हे । ७ भाव में बुध, चंद्र, लग्र, सूर्य, शुक्र
गुरु ये ६ करणप्रद ग्रह हे, ८ भाव में बुध,.सूर्यये दो करणप्रद् ग्रह हं। ८ भात
मे वुध, सूर्यये दो करणप्रद् ग्रह हं। ९ भाव में गुरु, चंद्र, लग्र ये ३ करणप्रद यह ,
है, १० भाव मेँ सूर्य, गुरु, शुक्र ये तीन करणप्रद ग्रह है, १९ भाव में शून्य आर
९१२ भावम लग्र, चंद्र, भोम, शनि, शुक्र ये ५ करणप्रद ग्रह हें।।३३।।
स्पष्टार्थबुधकरणचक्रम्।

६०० ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् 1
अथ गुरोः करण संख्यां करणप्रदग्रहाश्चाहरूपं धनाययोः खे दौ व्यये सप्तक्षतेऽर्णवाः ।। ३४ ।।
गुरु से २रे भावये १ करण, १० पावें रकरण, १९१९ भावमं १ करणा
९० भवम २ करण, १२ भावम ७ करप] भाव गम ४ करण । उर]
मृतिविक्रमयोः पच गुरोः शेषेषु वह्यः । .
शुक्रन्दुमंदा' लग्ने स्वे आये मदश्च विक्रमे ।। २३५।।
होते हं। गुरु से १ भाव मेँ शुक्र, चंद्र, शनि ये तीनग्रह करणप्रद हें, २ ओर ९ ९
` भावं मे केवल शनि करणप्रद् है।।३५।।
लग्रारेनदज्ञभृगवः सुतेऽकर्कुजा गृहे ।
शुक्रमदेदवो दूने बुधशुक्रशनैश्चराः ।।३६।।
३ भावमे लप्र, भोम, चंद्र बुध, शुक्र य पांच ग्रह करणप्रद हं। ५ भाव
मे सूरय गृ, भौम ये तीन करणप्रद हँ, ४ भाव मं शुक्र, शनि, चंद्र ये तोन
करणप्रद हे, ७ भाव मे. वुध, शुक्र, शनि ये तीन ग्रह करणप्रद हं।।२३६.।।
जीवाराकेन्दवः शत्रौ मंदं विना व्यये सर्वे ।
कर्मणीन्दुशनी धर्मे मन्दारगुरवो मृतौ 11३७।।
६ भाव मेँ गुरु, भोम, सूर्य, चन्द्र ये चार् ग्रह करणप्रद ठे, १२ भाव में
` शनि को-छोडकर् सभी ग्रह करणप्रद हं, १० भाव मं चंद्र, शनि.य २ यह र
भाव मं शनि, भौम, गुरु ये तीन ग्रह करणप्रद हं।। ३७।।
स्पष्टार्थगुरुकरणचक्रम्।

अष्टकवर्गाध्यायः । ६०९१
लग्रार्किसितचंद्रज्ञाः करणं च गुरोरिदम् 1
८ भाव में लग्र, शनि, शुक्र, चंद्र, बुध ये पांच ग्रह करणप्रद हे।
अथ भृगोः -करणसंख्यां करणग्रद अहाश्चाहसुतायुर्विक्रमेष्वक्षितनुस्वन्ययखेष्विष । । ३८।।
अष्टौचिरियामरौ षड्भूर्धरमे मित्रेऽग्रिख भवे. ।
लग्रे स्वेऽकरिविज्जीवमदाः सर्वेच कामम ।1३९1
७ भावम ८ करण, & भावमें ६ करण, ९ भावम ९ करण, ४ भाव
मे ३ करण ओर ११ भाव में शून्य करण होताहै। शुक्रसे १, २ भावम सूर्य
भोम, गुरु, बुध, शनि ये ५ करणप्रद ग्रह हँ । ७ भाव में सूर्य, चंद्र, भौम, बुध
गुरु, शुक्र, शनि ओर लप्र ये आठ करणप्रद ग्रह हें । | ३९।।
अकर्यौँ विक्रमस्थाने सुतेऽ करौ शुभे रवि
सुखेऽ कवुधजीवाः. स्युभौमज्ञौ मृत्तिभे द्विज 1 ४ ०।।
३ भाव में सूर्य, गुरु दो करणप्रद ग्रह हे, ५ भावमें सूर्य, भौमयेदो करणप्रदः
ग्रह हें । ९ भाव में सूर्य, बुध, गुरु ये ३ करणप्रद ग्रह हें। ८ भावम भोम, वु
ये २ करणप्रद ग्रह हं।।४०।।
स्पष्टार्थम्रगोःकरणचक्रम्।
[र

ड म ह ू ष ऋ ।
ब
६०२ | वृहत्पांगशरहोराशास्त्रम् ।
~ अथ शनेः करणसंख्यां - करणग्रद गहं श्चाहक्राकेन््रारकिलग्रार्याः शत्रौ शुन्यं भवेव्यये ।
होरार्किब्रधशुक्रायस्तिन्वारज्ञेन्दिनाश्च खे ।।४९।॥
६ भाव मेँ -शुक्र, सूर्य, चन्द्र, शनि, लग्र ओर गुरु ये ६ करणप्रद यह छै ॥
११ भाव मेँ कोई नहीं है। १२ भाव भें लग्र, शनि, वुध, शुक्र, गुरु ये ५ करणञअ्क्त
ग्रह है।. १० भाव मेँ लग्र, भौम, वुध, चंद्र, सूर्य ये ५ करणप्रद ग्रह हें । 1 २ ॥ ॥
स्वल्रीधर्मेषु सप्ताङ्गं म्रतिहोरागृहेषु च ।
` आज्ञाभ्रातृव्यवे वेदा रूपं शत्रौ सुते शराः ।।४२।॥
शनि से २।७।९ भावं में ७-करण, ८ लग्र, ४ भावम ह करण्ण्
आये शुन्यं शनेरेवं करणं प्रोच्यते बुधैः
` गृहे तनौ च लग्राकौँ स्वस्रियोश्च रवि बिना ।। ४३ ।।
` ` ११ भाव मेँ शून्य करण होता है। शनि से ४।१ भावम लय सूयं |
`को छोडकर सभी ग्रह करणप्रद होते हँ। २।७ भाव में रवि को छोडकर शेख
हित्वा धर्मे बुधं माने लग्राररविचन््रजान् ।
ततो भ्रातरि जीवार्कबुध शुक्राः क्षते रविः ॥1४४।
„ ९. भाव में बुध के विना ७ ग्रह। १० भावे लग्र, भोम, रवि, चेंद्र
... विना (चंदर, गुरु, शुक्र, शनि) चार ग्रह, ३ भाव मं गुरु, सूर्य, बुध, शुक्र ये चारमह
भाव मे केवत सूर्य।।४४।। |
व्यये .. लग्रन्ुमदार्काः सिताकेन्दुज्ञलग्रकाः ।
सुते मृतौ बुधार्को च हित्वाऽऽये खं शनेविदः । । ४५।।
१२ भावमे लग्र, चंद्र, शनि, सूय य चार् ग्रह। ५ भाव म शुक्र, सूर्यं
चंद्र, बुध, लग्र ये चार ब्रह, ८ भाव में चन्द्र, सूर्यय २ प्रह, ९१९ भावमें कोड्.
नहीं करणप्रद .हे। यह' शनि की बिन्दु संख्या कही गई हे । ।४५।।
न ज

अषएटकवर्गाध्यायः । | ६०३.
स्पष्टाथशिनेः करणचक्रम्।
अथ लग्नस्य करणसंख्या करणप्रदग्रहांश्चाहतनौ तुर्ये च बहविः स्यादुश्चिक्ये द्वौ धने शराः ।
बुदधिमृत्यकरिःफेषु षट्ूखेशक्षतराशिषु ।। ४६।।
लग्र ओर ४ भावमें ३ करण, ३ भावमें २ करण, २ भाव मरे ५ करण,
रूप सरिया गुरु त्यक्त्वा लग्रस्य करण बिदुः ।
होरासूर्येन्दवो . लग्रे लग्रारेद्धिनसूर्यजाः ।। ४७।।
७ भावमें ७ करण होते है। लग्र मे लग्र, सूर्य, चंद्र ये तीन करण्रद हं।
भाव में लग्र, भौम, चंद्र, सूर्य; शनि ये ५ करणप्रद हं ।।४७।।
गुरुज्ञौ लग्रचद्धारा लसूचमवुसौरय
कषतेशुक्रस्तथ्ा चैकः कापे सर्वे गुरु. विना ।1४८।।
३ भावमें गुरु, वृधये'२े करणप्रद्रहं। ४ भावमे लग्र. चन्द्र, भोम कुरणन्रद
हे। ५ भाव मे लग्र, सूर्य, चंद्र, भोम, वुध, शनि ये करणप्रद हें। ६ भाव म रुक्र
७ भाव मे सूर्य, चंद्र, भौम, वुध, शुक्र, शनि ये करणप्रद हैं।।४८।।
मृतौ भृगुवुधौ त्यक्त्वा धर्मेगुरुसितौ . विना । `
कर्मण्याये तथा शुक्रो व्यये सूर्येन्दुवर्जित्ताः ।1४९।।.

न ~ ध
ष
द्य -बृहत्पारशरहोराशाखतरम् ।
८ भावे में सूर्य, चंद्र, भोम, गुरु, शनि, लग्र यं ६ ग्रह करणप्रद हे। ९
` . भाव में सूर्य, चंदर; भौम, वुध, शनि, लग्र ये करणप्रद है। १० भाव में ओर १९१
भराव मेँ शुक्र, करणप्रद है।-१२ भाव मे भोम, बुध, गुरु, शक्र, शनि, लग्र ये
६ ग्रह केरणप्रद हैं| ।४९।।
लंग्रस्यैवं तु संप्रोक्तं करणं द्विजपुंगव 1
हे ब्राह्मण श्रेष्ठ! इस प्रकार से लग्र के करण (विन्द्) संख्या को कहा।
उक्तान्ये स्थानदातारं इति स्थानं विदुर्तुधाः
अथ स्थानग्रहान्वक्षये सुखवीधाय सूरिणाम् ।।५०।।
पहले सूर्यादि ग्रहों के विन्दु देनेवाले ग्रहों कों कहकर उससे भिन्न स्थान (रेखा)
अथ रवि भावस्यानप्रदानग्रहान् जहस्वायुस्तनुषु प्रदारसूर्यजीवुधौ सुते ।
विक्रमे ज्ञेन्दुलग्रानि लग्राकरकिकुजा गृहे ।।५९।।
सर्य से २।७, १ भाव में शनि, भोम, सूर्य ये तीन रेखाप्रद ग्रह हं । ५ भाव
गुरु, बुधये दो ग्रह, २ भाव में बुध, चन्द्र ओरलग्रये ३ प्रह। ४ भावमें
लग्र सूर्य, शनि, भौमये ४ ग्रह।1५१।। `
खे ज्ञेन्दुरवयश्चाये सर्वे शक्र विना व्यये ।
लग्रशुक्रतुधाः. शत्रौ ते च जीवसुधाकरौ ।।५२।।
१० भाव में लग्र, सूर्य, शनि, भम, बुध ओर चन्द्र ये ६ ग्रह। १९१ भाव
मे शुक्र से भिन्न (सूर्य, चंद्र, भोम, बुध, गुरु, शनि, लग्र ये ७ ग्रह। १२ भाव
मे लग्र, शुक्र, बुध ये ३ ग्रह। -६ भाव में लग्र, शुक्र, बुध, गुरु, चंद्रये ५.
सूय्टकवर्गः। रे. स, ४८ राव सूर्याष्टिकवर्गं
न
न 4 ज
~व न्य = नः
सः
= ननि
पना

अटकवर्गाध्यायः । | ६०५
द्यूनेऽ करिार्किशुक्राश्च धर्मेऽकाराकिविद्गुरुः।
७ भाव पें सूर्य, भोम, शनि, शुक्र ये चार् ग्रह, ९ भाव में सूर्य, भोम, शनि
वुध, गुरु य ५ ब्रह र्खात्रद
अथ चन्द्र भावस्थानप्रदानूय्रहानाहञेन्दुजीवाः कुजारथ. ज्ञा्वन्द्रारार्किं भशुक्राः ।।५२३।1
चन्द्रमा से ९ भाव में बुध, चंद, गुरु रेखाप्रद ग्रह हे। २ भाव में भोम, गुरु
ये दो ग्रह रेखाप्रद हं। ३ भाव मे बुध, सूर्य, चन्द्र, भोम, शनि, लग्र, शुक्र ये
जीवशुक्रवुधाभोमवुधशुक्रश्नैश्चराः ।
रवीन्द्रारारकिलप्रानि रबीन्दवारार्यज्ञभार्गवाः । ५४।।
४ भाव मे गुरु, शुक्र, बुध ये ३ ग्रह रेखाप्रद हें। ५ भाव मे भोम, बुध
शुक्र, शनि ये ४ ग्रह रेखाप्रद हँ । ६ भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, शनि, लग्र-ये
४ रेखाप्रद हं। ७ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, गुरु, बुध, श्क्रये ६ ग्रह रेखाप्रद `
अर्काज्ञजीवाः शक्रेन्द तेच तौ लग्रभूसुतौ ।
सर्वे शन्य क्रमात्प्ोक्त स्थानं शीतकरस्य च ।।५५।।
८` भाव में सूर्य, वुध, गुरु ये २ रेखाप्रद है। ९ भाव में शुक्र, चंद्रये र
ग्रह रेखाप्रद हे। १० भाव में सूर्य, वुध, गुरु, श॒क्र, चन्द्र, लग्र, भोम ये ७ रेखाप्रद
है। ११९ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, बुध, शुक्र, शनि, लग्र ये ७ रेखाप्रद है। १२
भाव में कोई नहीं रेखाप्रद हे । । ५५।।
अथ चन्द्रभावस्थानप्रदानूय्रहानाह रे. सं. ४९ चन्द्राष्टकवर्गः ।

री कि न्क = च त
ब श्न [
, ६०६ : ` . वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
. अथ भौम्रभावस्थानप्रदानूप्रहानाह-
. - लग्रमन्दकुजा भौमो होर्ञन्ददिनाधिपाः ।
. मन्दारौ ज्ञरवी जेन्दुजवार्कतनुभार्गवाः ।।५६।।
भौमसे १ भावमें लग्र, श्नि, भोमये तीन रेखाप्रद है। २ भावमें भौम, `.
३ भाव में-लग्र, वुध, चंद्र, सूर्य ये ४ रेखाप्रद है । % भाव में शनि, भौम। ५
ि भाव में बुध, सूर्य। ६-भाव मे वुध, चंद्र, गुरु, सूर्य, लग्र, शक्र ये ६ ग्रह।। ५६1
' मन्दारौ तौ सितश्रार्किकुजाकर्वरकिलग्रकाः ।
- सर्वे गुरुसितौ स्थानं भोमस्यैवविदुर्बुधाः ।। ५७।।
` ७ भराव मेँ शनि, भौम, ८ भाव में शनि, भौम, शुक्र ये ३ रेखाप्रद है।
९ भाव में शनि,*१० भाव. मे भोम, सूर्य, गुरु, शनि, लग्र ११९ भाव में सूर्य,
चंद्र, भौम, वुध, गुरु, शुक्र, शनि, लग्र ओर १२ भाव मे गुरु, शुक्र ये २ ग्रह
भोमस्याष्टकवर्गः
| लग्रमन्दारशुक्रजञा लमग्रारेन्द्सितार्कजाः |
शुक्रज्ञौ लगनचन्धाकिं, सितारज्ञार्किं भार्गवाः ।।५८।.।
बुधसे १ भाव में लग्र, शनि, भोम, शुक्र, वुधये ५ रखाप्रद हे । २ भावं
` लग्र; भौम, चंदर, शुक्र, शनि ये ४ रेखाप्रद है। ३ भाव में शुक्र वुध रेखा देने
वाले है। ४ भाव में लग्र, चंद्र, शनि, शुक्र, भौम ये रेखाप्रद हँ । ५ भाव में बुध,
जीवनज्ञार्केन्दुलग्रानि | भूमिपुत्रशनैश्चरो ` ॥ ` ॑
तौ च लग्नदुशुक्रर्या. मन्दारार्कज्ञभार्गवाः ।।५९।। `
८ क र - भर ज 4 - न प्स

अष्टकवर्गाध्यायः । ६०७
लग्रमन्दारविच्यन््राः स्वे जीवज्ञभास्कराः ।
६ भाव में गुरु, वुध, सूर्य, चंद्र ये रेखाप्रद है। ७ भाव में भोम, शनिये
रेखाप्रद हं। ८ भावमें लग्र, चंद्र, शुक्र, गुरु, भोम, शनि ये रेखाप्रद् हं । ९ भाव
मे शनि, भोम, सूर्य, वुध, शुक्र ये रेखाप्रद हैँ। १० भाव में लग्र, शनि, भोम
वुध, चन्द्र रेखाप्रद हँ। ११ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, वुध, शुक्र, शनि ये रेखाप्रद
बुधभावस्थानप्रटानग्रहानाह
रे. स. ५४ . । बुधस्याष्टकवर्गः
थ गुरोः भावस्थानप्रदान्यहानाहगुरोर्लपेसुखे जीवलग्रार्कवुधाः धने ।1६०1।
गुरू से १।४ भावमें गुरु, लग्र, भोम, सूर्य, बुध ये ५ ग्रह रेखाप्रंद हं । । ६ ०।।
चनद्रशुक्रौ च दुश्चिक्ये मन्दार्यार्काः शनिर्व्यये ।
सुते ` शक्रेन्दुलग्रज्ञश्वन्द्रविनात्वरौ ।।६९।।
२ -भाव में गुरु, लग्र, भोम, सूर्य, वुध, -चंद्र, शुक्र ये ७ ग्रह रेखाप्रद है।
३ भाव यें एति, गर, सूर्यये ३ >ेखाप्रद हें ५ भाव में शुक्र,चंद्रःलग्र,वुध, शनि `
ये ^. ग्रह रखराप्रद हं। ६ भाव में शुक्र, लग्र, वुध, शनि य ई ग्रह.रखाप्रद ह1।६१।।
. लग्रार्याऽ केदवोऽस्ते मृतौ जीवार्कभूसुताः #
धर्मे शुक्रार्कलग्रन्दुबुधाः मद॒ विनाऽऽयमे ।।६२।५
माने गुरुबुधारार्कशुक्रहोरास्तथा . =
७ भावमें.लग्र, गुरु, भौम, सूर्य, चंद्रये रेखाप्रद है। ८ भाव में गुरु, सूर्य
भौम ये रेखाप्रद है। ९ भाव में शुक्र, सूर्य, चंद्र, बुध ये रेखाप्रद् हे। ११.भाव `

। । ५०६ - ~ ˆ वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
# ५ - .अथ भौम्रभावस्थानप्रदानूप्रहानाह-
` .. . ` लग्रमन्दकुजा भौमो होरनञेन्दुदिनाधिपाः ।
मन्दारौ ज्ञरवी जञन्दुजवार्कत्तनुभार्गवाः ।।५६।।. .
. भौमे १ भावमें लग्र, शनि, भौम ये तीन रेखाप्रद ठ । २ भाव न „
. ३ भावमे.लग्र, बुध, चंद्र, सूर्य ये ४ रेखाप्रद है । < भाव में शनि, भामः । +
, `", `भावर्े बुध, सूर्य। ६.भाव मे बुध, चंदर, गुर, सूर्य, लग्र, शुक्र ये ६ ग्रह । 1५६ ।
`. , -मदारौ तौ सितश्वाकिंकुजाकविरकिलग्रकाः ।
` सर्वे गुरुसितौ स्थानं भौमस्यैवंविदुर्बुधाः 1॥५७।॥
~ ७ भराव मेँ शनि, भौम, ८ भाव मेँ शनि, भोम, शुक्र ये ३ रखात्रद €।
९ प्राव मेँ शनि,*१० भाव. मेँ भौम, सूर्य, गुरु, शनि, लग्र १९ भावम सूय,
: - . चर, भौम; वुध, गुरु, शुक्र, शनि, लग्र ओर १२ भावमें गुरु, शुक्र व २ ग्र
- - भौमभावस्थानंप्रदानू्रहान् न भोमस्याष्टकवर्गः
| ` अथ बुधं
` लग्रमन्दारशक्रन्ञा लग्रारेन्दुसिता्कजाः ।
शुक्रन्नौ लग्नचन्द्राकि, सितारज्ञार्कि भार्गवाः ।। ५८ । ।
२ _ वुधसे १ भावम लग्र, शनि, भौम, शुक्र, वुधये ५ रेखाप्रद हं । २ भाव
म॑लग्र, भोम, चंद्र, शुक्र, शनि ये ४ रेखाप्रद् है। ३ भाव में शुक्र बुध रेखा देने
वाले हं। ४ भाव मे लग्र, चंद्र, शनि; शुक्र, भोम ये रेखाप्रद हें । ५ भाव में बुघ,
. ` . जीवज्ा्ेन्दुलग्रानि ला भूमिपुत्रशनैश्चरौ- । ` -
` ` तौ चं लग्रदुशक्रार्याः मन्दारार्कन्ञभार्गवाः ।।५९।।'

आषए्रकवर्गाघ्यायः 1 ६०७
लग्रमन्दारविच्चन्द्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः ।
६ भावे गुरः, वुध. सूर्य. चंद्रयेरेखाप्रद है। ७ भावम भौम, शनिये
रेखाप्रट हे। ८ भावम नप्र, चंद्र. शुक्र. गुर, भौम, रति येरेखाप्रदहे। ९ भाव
मे रानि, भौम, सूयं णक्रः य रेखाप्रद टे। ९० भाव में लग्र, शनि, भोम
बुध, चन्द्र रखाप्रद ह। १५ भावम सूव, चंद्र, भाप, वुध, शुक्र, रानि यं र्खाप्रद्
च
हं। १२ भावमे गुर, वृध, सुर्यं रेखाप्रद् हे।।५९।।
वुधभावस्थानप्रटानग्रहानाह
रे. स. ५४ वुधस्या्टकवर्गः
अथ गुरोः भावस्थानप्रदान्य्रहानाहगरोर्लग्रेसुखे जीवलग्रार्कवुधाः धने 11 ६०।।
गुरसे १।४ भावमंगुरः, लग्र, भोम, सूर्य, वुघये ५. ग्रह रेखाप्रद् हं |।६०॥।।
चन्द्रशक्रो च दुश्चिक्ये मन्दार्या्काः शनिर्व्यये । `
सुते शूक्रेन्दुलग्र्ञश्रन्रविनात्वरौ ।।६१।।
२ भावमें गुरु, लग्र, भोम, सूर्य, वुध, चंद्र, शुक्र ये ७ ग्रह रेखाप्रद हं।
२ पाचपे णमि, गर. यर्यये २ >ेखाप्रद् हे। ८ भात में शक्र चंद्र.तग्र,वध, शनि
ये ^ ग्रहरेगराप्रदहे। ६ भातपे शक्रे, लग, बुध. शनि ये ४ ग्रह रेखाप्रद हं।।६१।।
लम्रायाऽ कदवोऽस्ते मृतौ जीवाकभूसुताः 1 ८
धर्मे शुक्रार्कलमरन्दुबुधाः मदं विनाऽऽयमे ।।६२।।
माने गुखूतुधाराकशुक्रहोरास्तथा विदुः ।
५ भाव मं लग्र, गुरु, भोम, सूय, चंद्रयरखाप्रदहे। ८ भावम गुरु, सूय
भोमयेरेखाप्रद हं। ९ भाव में शुक्र, सूर्य, चंद्र, वुधयरेखाप्रदहं। १९ भाव

भ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
मं सूर्य, चद्र, भौम, नुध, गुर, शुक्र, लग्र रेखाप्रद हे। १० भाव मे गुरु, वुध,
सूर्य, शक्र, लग्र ये रेखाप्रद हे। शुक्र से १ भावये लग्र, शुक्र, चंद्र ये ३ रेखात्रद
है । २.ाव म.भा लप्र, शुक्र, चन्द्र रेखाप्रद हें । । ६२।।
गुरुभावस्थानप्रखनूप्रहानाह
रे. सं. ५६ गरोरष्ठकवर्गः
, अथ भृगोः भावस्थानप्रदानूप्रहानाहलग्रशुक्रेन्दवस्ते ते ज्ञाकरिस्ते ज्ञवर्जिताः ।। ६३।।
, ` ३ भाव मे लग्र, शुक्र, चंद्र, बुध, शनि, भौम ये ६ ग्रह रेखाप्रद हैँ । ४
भाव में लग्र, शुक्र, चंद्र, भोम, सूर्य ये रेखाप्रद हैं। । ६३।।
सुतभे लग्रशशिजशशाकार्या्किभार्गवाः 1
ज्ञारौ श्य सितार्केन्दुगुरुलग्र्टनैश्चराः ।। ६४ ।।
५ भाव मे लग्र, चंद्र, बुध, गुरु, शनि, शुक्र ये रेखाप्रद हँ । ६ भावमें |
बुध, भौम रेखाप्रद है। ७ भाव मेँ शून्येखा।-८ भाव मेँ शुक्र, सूर्य, चंद्र, गुरु,
` . सर्वे रविं बिना शुक्रगुरुमन्दाश्च मानभे ।
` सर्वे कुजेन्दुरवयः क्रमादमृगुसुतस्य च ।।६५।।
९ भाव में चंद्र, भौम, गुरु, वुध, शुक्र, शनि, लग्र ये रेखाप्रद है। १०
भाव मेँ शुक्र, शनि रेखाप्रद है। ११ भाव में सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, `
` शनि, लग्र ये रेखाप्रद है। ९२ भाव में भोम, चंद्र, सूर्य ये रेखाप्रद है । । ६५।।

अषए्कवगांध्यायः । ६०९.
भगु भावस्यानप्रदानूप्रहानाह
थ शनेः भावस्थानप्रदानूग्रहानाहशनेः रवितन् सूर्यो लगरन्दुकुजसूर्यजाः ।
लम्रार्को जीवमन्दाराः सर्वे सूर्य बिना क्षते ।।६६।।
शनि से १ भावमें सूर्य, लग्रये दोनों रेखाप्रद है। २ भाव मे सूर्य। ३ भाव
मे लप्र, चंद्र, भौम, शनि रेखाप्रद हे। ४ भाव मे लग्र, सूर्य रेखाप्रद हे! ५ भाव
म गुरु, शनि, भोम रेखाप्रद हं। ६ भाव मे चन्द्र, भोम, वुघ, गुर, शुक्र, शनि
अर्कोऽ क॑ज्ञौ बुधोऽ कररतनुज्ञाः सकलाश्रताः ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमात्स्थानमिद् विदुः ।।६७।।
७ भाव में सूर्य। ८ भाव में सूर्य, वुधरेखाप्रद हेँ। ९ भाव में वुघ। १० भाव
में सूर्य, भोम, लग्र, वुधरेखाप्रद है । ११ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, वुघ, गुरु, शुक्र
शनि, लप्र ये रृखाप्रद हं । १२ भाव मं भोम, वुध, गुरु, शुक्र रंखाप्रद् हं। 1 ६७।।
शनेः भावस्थानप्रदानूप्रहानाह
रेस. ३९ . शनेरष्टकवर्गः

वि ६९० । ष वृहत्पाराशरहोराशाख््रम् ।
[ि : अथ लग्रस्य भावस्थानप्रदान्गग्रहानाह-
` ~ अथ स्थानं -प्रवश्ष्यामि लग्रस्व द्विजपुगव ।।६८।।
हे मैत्रेय! रेखा को ही स्थान कहते है। लग्र के रेखाप्रद ग्रहों को कह रहा
| आर्किज्ञशुक्रगुर्वाराः सौम्य देवेज्यभार्गवा
हित्वा सौग्यगुरु शेषाः सूजेज्यभगुसूर्यजाः ।।६९।।
लग्र भाव र्मे शनि, बुध, शुक्र, गुरु, भोम ये ५ ग्रह रेखाप्रद हैं। २ भाव
मँ बुध, गुर, शुक्र ये रेखाप्रद ह ।।६९।।
, त्था जीवभृगुवुधौ सर्वे शुक्रं बिना क्षते ।
जीवं एकस्तथा यने मृतौ सौम्यभृग् तथा ।।७ ०।।
३ भाव मे सूर्य, चंदर, भौम, शुक्र, शनि, लग्र रेखाप्रद है। ४ भाव मेँ सूर्य
बुध, गुर, शुक्र, शनि रेखाप्रद हं। ५ भराव में गुरु, शुक्र रेखाप्रद है। ६ भाव में
सूर्य, चंदर, भोम, बुघ, गुरु, शनि लग्र रेखाप्रद हैं। ७ भाव में गुरु। ८ भाव में
बुघ, शुक्र, रेखाप्रद है।।७०।।
` धर्मे गुरुसितावेव. ते स्वे शक्रमतरा ।
सूर्यचन्द्रौ रिष्फे ` स्थानं लग्रस्यकोीर्तितम् ।।७९।। ¦
४ ९ भाव र्मे गुरु, शुक्र रेखाप्रद.हं। १०।११ भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध
गुर, शनि, लग्र ये रेखाप्रद हँ । १२ भाव में सूर्य, चंद्र, रेखाप्रद हैं। ।७९।।
॥ लग्रभावस्थानप्रदानूय्रहानाह
रे. सं. ४९ लम्राष्टकवर्गः ।
बरु. | ब्र.

अटक वर्गाध्यायः । ६११
करणं विन्दुवत््रक्तं स्थानं रेखा तथोच्यते ।
मुनिदिग्वसुवेदादिगिष्वद्रयष्टनवेषवः ।।७२।।
खूद्रार्का वर्गणामेषाद्द्विविषयेऽष्टवायवः ।
पक्तिस्वरेषवः सू्यदर्गणा प्रोच्यते बुधैः ।।७३।।
करण का स्वरूप विन्दु (शून्य) का हे ओर स्थान का स्वरूप रेखा के (1)
राशिगुणकबोधकचक्रम्।
ग्रहगुणकबोधकचक्रम्।
करणस्थान लेखनविधिः-
नव. रेखालिखेटूर््वास््तियग्रेखास्रयोदश ।
तदा तु षण्णवतिः स्युः ग्रहयोगे पदानि चं ।।७४।।
नव रेखा ऊर्ध्वाधर (खडी) ओर तेरह रेखा आडी (तिरल्ी) लिखने से ९६
कोष्ठ का चक्र ग्रहों के योग के लिये बन जाते है| । ७४ |
तस्याशुभस्य विन्यस्य चाष्टवर्गं ततः क्रमात् ।
त्रिकोणैकाधिपस्यास्य कुर्यच्छोधनक बुधः. ॥॥७५।।
पूर्वोक्त अशुभ सूर्य चन्दर चतुर्थं ओर पंचम् में सम्पकं रखनेवाले पूर्वोक्त पापग्रहो
का अणएवर्ग रखकर त्रिकोण ओर एक्राधिपत्य शोधन कर। त्रिकोण स्थान ३ होते
हे अर्थात् १।५।९ इसी का संशोधन करना।।७५।।
इति पासशर होरायामुत्तर भागे प्रथमोध्यायः। `

६१२ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
| भावसाधनम् -
` लग्र मुखात् सुखं कामात् कामं खात् खं च लग्रतः।
त्शमेकद्विगुणितं युज्याल्लग्रादिषु क्रमात् ।। ९।।
लग्र कर सुख भाव से घटाना, सुख भाव को सातवें भाव से, सातवें भाव
करो दशम भाव से ओर दशम भाव को लग्र से घटाकर शेष का तृतीयांश लेकर
` क्रमसें १ ओर २ से गुणकर पूर्वं के भावों मे जोड़ने से आगेकेदो भाव हो जाते
हं। अर्थात् लग्र को सुखभाव से घटाकर शेष का तृतीयांश एक से गुणकर लग्र
र्मे जोडुने से द्वितीय भाव ओर तृतीयांश को २ से गुणकर लग्र में जोडने से तृतीय
पूर्वापरयुतेरर्थं संधिः . स्याद्भवयोर््रयोः ।
एव द्वादशभावास्तु भवन्ति च॑ ससन्धयः ।। २।।
पूर्वभाव ओर् आगे के भाव कायोग कर आधा करने से भाव का संधि होती
है। इस प्रक्र .संधि के सहित १२ भाव होते है ।।२।।
टदाहरण--जैसे संवत् २०१३ श्रावण कृष्ण १३ शनिवासरे पुनर्वसुभे
उ्रथमचरणे इष्टम २३२।२८।३० जन्मलग्रम्. ९।१७।५०।९४।
` चाहिये। लग्र से ६ भावो मे ६ राशि जोड़ने से शेष £ भाव ओ उनकी संधियां
, हो जाती रै शेष चक्रमे स्पष्ट हं।

अथ द्वितियाऽध्यायः। ६१३
म

६९४ वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
अथ दृषटिवलसाधनम् -
ृ्याद्विशोध्य द्रष्टारं षड्राशिभ्योऽधिक भवेत् ।
दिग्भ्यो विशोध्य द्वाभ्यां तु भागीकृत्य चदृष्टयः ।। ३।।
जो ग्रह जिस ग्रह को देखता हं उसे द्रष्टा कहते हं, जिसे देखता हे उसे दृश्य
कहते हँ। दृश्य ग्रह मे द्रष्टाग्रह को घटा देना शेष राशि स्थान मे ६ से अधिक
वये त्रो उसे १० मेँ घटाकर शेषमें दो से भाग देने से-दृष्टि होती है।।३।।
| द्रष्टाग्रह।
न

अथ द्वितियाऽध्यायः। ६१५.
गवलघक्र।
यदि शेष ५ से अधिक बचे तो राशि को छोड़कर शेष अंशादि को दूना करने
से दृष्टि होती है। चार् से अधिक शेष वचे तो ५ में घरा दे रोष राशि को छोड़कर
विशोध्यार्णवतो द्वाभ्या लन्धखिशद्युतं भवेत् ।
कराधिके विनाराशि भागास्तिथियुतं भवेत् ।।५।।
. यदि शेष तीन से अधिक बचे तो उसे चार राशि में घटाकर दो से भाग देकर
लब्धमें ३० जोड़ दन से दृष्टि होती हे। शेष दो से अधिक हो तो राशि को छोड़कर
रूपाधिके बिना राशिं भागा द्वाभ्याविभाजिताः ।
त्रिदशे च त्रिकोणे च ५५ सरे क्रमादथ ।1६।।
शरवेदा खरामाश्च तिथयो योजिताः क्रमात् ।
` शनिदेवेज्य भौमानामादौ दृष्टिः स्फुटा भवेत् । 1 ७।।
यदि द्रष्टा दृश्य का अन्तर एक से अधिक् हो तो राशि को छोड़कर अंशादि
कोर सेभागदेने सं लब्धि तुल्य न्य दृष्ट होती हे।_शनि कौ तृतीय दशम दृष्टि हो
तो ४५, गुरु कै त्रिकोण दृष्टि मं ३० ओर मंगल के चतुरस्र (४।८) दृष्टि में दृष्टि
मेँ १५ ओर जोड देने से स्पष्ट दृष्टि होती हे।।६-७।।
उदाहरण- जसे द्रष्टा सूर्य राश्यादि ३।९८।२६।३४ दृश्य भोम राश्यादि
हआ राशि का अंश वनाकर अंश जोड़कर २ से भाग देने लब्धि ०।४७।५८ यह
प्नौम पर सूर्य की दृष्टि हुई इसी प्रकार अन्य ग्रहों का दृष्टि साधन करना शेष चक्र
से स्पष्टं
|, उच्यबल साधन। |
नीचोनं तु ग्रह भार्धाधिके चक्राद्विशोधयेत् । `
भागीकृत्य त्रिभिर्भक्तं फलमुच्चबलं भवेत् ।।८।।

६१६ | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
ग्रह में उसके नीच राश्यादि को घटाकर शेप ६ राशि स अधिकहोतो १२
राशि धराकर् शेष का अंश वनाकर् उसमं तीन का भाग देने से फल उच्चवल च्चवल
उदाहरण- जैसे सूर्य रश्यादि ३।१८।२६।३४ इसका नीच राश्यादि `
६।१० हँ इसको सूर्यम घटाने से शप्र राश्यादि ९।८।२६।३४ वचा यह ६ राशि
से अधिक इसलिये इसे १२ रशि मे धराने स शेष २।२१।३३।२६ वचा इसमें
रशि का अंश बनाकर् ३ से भाग देने से २७।११।८ यह सूर्य का उच्चवल हुआ
` शेषचक्र में स्पष्ट है।
उच्चवलचक्ऋ।
सप्तवर्गज बल साधन
मूलत्रिकोणस्वक्षधिमित्रमित्रसमारिषु |
अधिशत्रुगृहे चापि स्थितानां क्रमश्ोबलम् ।। ९।।
भूताव्धयः खरामाश्च नखास्तिथिर्दिशो युगाः ।
ग्रह अपने मूतत्रिकोण राशिमें हो तो ४५, अपने राशिमेहो तो ३०, अपने
अधिमित्रकी.रशिमेहो तो २०, अपनेपित्रकौं राशिपमेंहोतो १५, समकी
रशिमेंहो १० शु कीराशिमेहो तो ४ ओर अधिशत्र को राशिमेदहोतो
२: वल प्राप्त करता हे।।९।। स्पष्टार्थं चक्र को देखिये।
सप्तवर्गजबलचक्र।
दाद् णावल
त्रिणाशबल

‰६१८ ,. | वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
`... , युग्मायुग्मबलदराविन्दुशुक्रौ युग्माशटो तिथिरोजाशगाः परे ।। १०।।
चन्द्रमा ओर शुक्रं समराशि या समराशि के नवांश में हों तो १५ बल अर्थात्
दोनी मेँ हो तो ३० बल पाते हं, अन्य ग्रह सूर्य, भोम, वुध, गुरु, शनि ये विषम
युग्मायुग्मबलचक्र ।
^ „: १ केन्द्रादि द्रष्काणबलकेन्रादिषुस्थिता लग्रात््टिखिशत्तिथिः क्रमात् ।
अदिमध्यावसानेषु दरष्काणेषु स्थिताः क्रमात् ।। ९ ९।।
केन्द्रादि अर्थात् केन्द्र, पणफर, आपोक्लिम.में ग्रहं हो तो क्रम से ६०, ३०
पुत्रपुसकम्रोषाख्या दद्युस्तिथिबल ग्रहाः ।
स्व्रषद्वर्गगताच्रिशदेवं स्थानबलं विदुः. ।। ९२।।
पुरुष “ग्रह (सूर्य, भौम, गुरु) प्रथम द्रेष्काण में, नंपुसक ग्रह (बुध, शनि)
दूसरे द्रेष्काण मेँ ओर खीग्रह (चंद्र, शुक्र) तीसरे द्रेष्काण में ९५ बल पाते है।
विशेष- यदिः ग्रह अपने षड्वर्गं मे होतो द्रेष्काण में ३० बल पाता हेै।
` इस प्रकार पूर्व के सभी बलों को मिलाने से ग्रह का स्थान बल होता है।} १२।।
केन््रादिबलचक्र। ` | दरेष्काणबलचक्र ।
` -उच्यवल + सप्तवर्गजबल +` युग्मायुग्मबल ~+ केन्द्रादिनल + द्वेष्काणनल =
स्थान बल।

अथ द्वितीयोऽध्यायः । ६१९
द शि
स्थानबलचक्र।
दिग्बल।
अकरत्किजात्सुख जीवाज्ज्ञाच्चास्तं लग्नमार्कितः
मध्यलग्र भृगोश्चद्राद्धित्वा षड्भाधिके सति ।। ९३।।
चक्राद्विशोध्य रामाप्त भागीकृत्य च तद्रलम् ।
सूर्य ओर मंगल स सुखभाव को, गुरु ओर बुध से सप्तम भाव को, शनि
से लग्र को, शुक्र ओर चन्द्र सं दशम लग्र को घटाकर शेष £ राशि से अधिकं
इसको १२ राशि पे घटाकर शेष का अंश कर ३ से भाग देने से दिग्बल
दिग्बलचक्र। ,
कालबल नतोन्नबल।
आमध्याहादर्धरात्रादिवारात्रिरिति क्रमात् ।।९४।।
अर्कभार्गवसूरीणाद्धि्रा नाड्योगता दिवा ।
भोमचन्द्रशनीनां तु . षष्ठिभ्यो वर्जयेदिमाः ।। १५।।
मध्याह से अर्धरात्रि के अन्दर इष्टकाल.हो तो नत को दूना करने से सूर्य
शुक्र ओर गुर का नतव्रल होता हं ओर इस ६० मं घटाने से मंगल, चन्द्र, शनि
का दिवावतल हाता हे। अधरात्रि स मध्याह क अंतर काइषएकालहा ता उद्रत घटी `
टूना करन से चन्द्र, मंगल शनि का गत्रिवलहाताहे ओर इसे ६० मे घटाने
: ` से सूर्य, शुक्र, गुर का गत्रिवल कलात्मक हाताहं ओर वुधका सदैव १ अंश्वल
चन्द्रमा, भोम शनि का वल हुजा ओर उन्नत घस्यादि १९१६।४७।३० कोदोसे
गुण देने से सूर्य, गुरु, शुक्र का वल हुञजा शेष चक्र में स्पष्टः हे। ि

६२० .. वृहत्पाराशरहोरशास्त्रम् ।
| नतोज्नतबल।
सबक डक
अंश
| क्षबलदिवावलमिति प्रोक्तं बलं.वैशं ततोऽन्यथा ।
` - ` ` षष्टिरेव सदाज्ञस्य चन्द्रार्क विशोध्य च ।(९६।।
| `, अङ्गाधिके विशोध्या्काद्धागीकृत्य त्रिभिर्भजेत् । |
` पक्षकबलमिनदुज्ञशुक्रार्यणां तु षष्ठितः ।। ९७।।
चन्द्रमा मे सूर्य कोघटादे यदि शेष ६ राशि से अधिको तो उसे १२
मे घटाकर शेष का अंश वनाकर २ से भाग देने से लब्ध चन्द्र बुध शु 5 ओर
| गुर का पक्षबल होता हे ओर इसे ६० मेँ घटा देने से शेष ग्रह-सूर्य ओर
गुर का पक्षबल हुआ। इसे ६० में घटाने से शेष ०।२१।२५ यह सूर्य भौम शनि
` . का. पक्षबल हआ। पक्षिबलचक्र |
` दिवारात्रित्रिभागवबलहित्वामन्येषामहोमानं त्रिभागीकृत्य यत्र॒ तु ।
जन्मलग्रतदशाधिपतेः षष्ठिबलं भवेत् ।। १८।।
आधाने. चित्मरवेशे तु त्रिशटदभूतार्णवा वलम् ।
्ञार्कमरन्ददुशुक्राराः -. पतयः सर्वदागुरुः ।। ९९।।
अहोरात्र अर्थात् दिनः ओर रत्रि का तीन-तीन् भाग करने से ६ भाग होता
है इन-६ भागों के अधिपति क्रम से वध, सूर्य, शनि, चन्द्र, शुक्र ओर भौमं होते-
हे। अंशाधिपतिं अर्थात् जिस भाग में जन्मलग्र हो उसके स्वामी का ६० कला बल
होता है। गर्भाधान. मे ३० ओर चैतन्य प्रवेश में ४५ बल होता है ओर गुरु का

अजथ द्वितीयोऽध्यायः । ६२९
सर्वदा १९ अंश वल दाता है, शेष चक्र से स्पष्ट हे।।१८-९९।।
दिवारातितरिभागवलचक्र।
वर्षमासदिनेणानां तिथि सिशच्छरा्णंवा
वषामासदिनहोरेशबलकालहोराधिपस्यैवं पूर्णं बलमुदाहतम् ।। २०।।
वर्प-मास, टिन के स्वामियों का क्रम से १५, ३०, ४५ वल होता हं ओर
कालहोरेश का पूर्ण ९ अंश वल होता हे। पूर्वं के सभी ४ वलोंका योग करने
ये कालवल होता ह।।२०।।
वर्षादि साधन
राके १८७८ श्रावण कृष्ण १३ निवार को कलियुगादि अहगण साघन।

उस्र , .. वृहत्पाराशरहोराशाखत्र् ।
। |; = ज, वषश-मासेश साधन।
| ` इसके अनुसार
इस प्रकार से वर्षेश गुरु ओर मासेश भौम हुये। जिस दिन जन्म होता है
कालहोरेश साधन
उक्त दिन् बरार प्रवृत्ति सूर्योदय.के नाद २ घटी १२ पल पर हई है अत
बा् प्रवृत्ति से इष्ट घरी ३०।१६ हआ।
नतोत्रतवल + पक्षबल + त्रिभागवल + वर्षेशादिनल = कालवल।

अथ हितीयोऽध्यायः । | ६२३
कालवलचक्र।
यनबलसाधन- `
आधाने चित््रवेो तु त्रिशच्छरजलकराः ।
सायनाशग्रहभुजराणीनिष्वव्धिभिः ` सुरैः ।1२९।। `
सूर्येहत्वा क्रमाद्राशिभागः स्यादनुपाततः ि
एवं राश्यादिके युज्यःदकरार्योशनः सु च ।1२२।।
राशित्रयमथो युज्यान्मेषादिस्थेषु तेष्वथ ।
, त॒लादिस्थेषु रा्यादीखिराशिभ्यस्तु वर्जयेत् ।। २३।।
चन्द्राकर्योर्विपरीत स्यात्सदा युज्यादबुधस्य तु ।
भागीकृत्य त्रिभिभ॑क्त ग्रहाणामयनं बलम् 11 २४।।
अयनांरा युत प्रह के भुज राशि के तुल्य श्रुवांक सै ४५।३३।९२ गुण कर
ˆ ३० से भाग देकर लन्िं में गतखंडं को जोड़कर राश्यादि वनाकर तुलादि ६ राशि
म्र २घटादनामर्णादि ६ राशिमंदहा ता ३ जड़ दना। परन्तु चन्द्रं शनि में विलोम
करना अर्धात् तुला मे जोड़ना ओर् मषादि मं घराना, वुध में सर्वदा ३ राशि
जोड़ना ओर् अंशं करके ३ से भाग दने से अयनवल होता हे किन्तु सूर्य के वल.
को दूना करने से जयन वल होता हं। २१५२४। |
उदाहरण- सूर्य ३।१८।२६।३४ इसमे अयनांश २१।५१।१८ जोडने
नियम के अनुसार १ राशि काप्रुवांक ३३ प्राप्त हुआ, इससे अंश कला विकला
को गुण देने से ६५१।६।२४ हआ इसमे गतखंड ४५ को जोड देने से
९ ६।६।२४ इसका राशि कर शोषादि पे होने से ३ राशि जोड़कर राशि कै अंश
वनाकर् इसमे ३ क्राभागदने से लव्य ६२।२।२ यह सूयं का अयम वल हुआ
इसा प्रकार् अन्य ग्रहां का भी साधन करना
अयनबलचक्र।

रेट ,. वृत्पाराशरहोराशास््रम् ।
` युद्धादिबलरवे्विगुणमेवं, ` स्यादयुध्यतोर््रहयोरथ ।
विश्लेष बलयोश्रापि निर्जितस्य बलं भवेत् ।। २५।।
अपनीते योजिते तु जितस्य च बलं भवेत् ।
ग्रहयुद्ध का लंश्रणं-जन्मकाल मे भौमादि ग्रहो मेजोदो ग्रह राशि अंश कलो
विकृलादि से आपस मे तुल्य लो उनका परस्पर युद्ध होता है। एेसे युद्ध करने वाले
दोनों अये के वलैक्य-द्र अंतर करना जिसका वल अधिक हो वह विजयी ओर
जिसका वल कम हो वह निर्जित अर्थात् पराजित कहा जाता है ।बलैक्य में अंतर
कं अक् क्रे घटाने से दश्चिण दिशा के निर्जित ग्रह कावल होता है। ओर जिते
` रह के वलंक्य मे अंतर को जोड़ने स जित ग्रह का उत्तर दिशा कावल होता हे।
गतिबल-
` षष्टिवक्रगतेवीर्यमनुवक्रगतेदलम् . ` ।। २६।।
पाद् विकलभुक्तेः . स्याद्रलमेव समागमे ।
, - पाद् ` मदगतेस्तस्य . दल मन्दतरस्य च ।। २७।।
श्ीप्रभुकेस्तु . पादोनं दलशीपघ्रतरस्यतु ।
वक्रगति का ६० वल, मारगीगत्ति का ३० बल, सूर्य के साथवाले ग्रह का
९५ वल, चन्द्र कं साथवाल ग्रह का-३० बल, मदगति ग्रह का १५ बल पूर्वे
` स अल्पगति वाले ग्रह का ७।३० वल, शीघ्रगति ग्रह का ४५ वल ओर अतिशीघ्र
मति वाले ग्रह क ३० बल होता है।। २७।।
ं चेष्टाबल- `
मक्यमस्फुटवि्लेषदलुक्तोनितं स्फुटात् । 1 २८ ।।
मध्यम कट आर स्प ग्रट क अतर का आधा कर मध्यम ग्रह मे यदि मध्यम
. अह स्पष्ट ग्रह से अधिक हो तो जोड देना, अन्यथा यदि मध्यम ग्रह स्पष्ट यह से
न्यून हो तो मध्यम ग्रह में अंतरार्धं को घटा देना।।२८।।
मध्यमे त्वधिके न्युने शीघ्रादत्रास्फुटं त्यजेत् ।
चेष्टाकेन्द्रं भखेटानां रवीद्वोरयनांशयुक् ।। २९।।
इख शीघ्रोच्च मं घटा देने से शेष चेष्टाकेन्द्र होता हे किन्तु यह विधि तारा

अथ द्वितीयोऽध्यायः । ६२५
अगाधिकेऽ कत्सिशोध्य भागीकृत्य त्रिभिभजेत । |
सूर्यचन्द्र सत्रिराशी कृत्वा प्रोक्तविधिस्तथा ।।३०।।
एव चेष्टाबलं प्रोक्तं नैसर्गिकमथो शृण।
ओर चे्टाकन्द्र ६ रारि से अधिकं टातो १२ राशिमेघराकर अंशादि बनाकर
२सभागदनेसेचषएावल होता है। रवि चन्द्रक चेष्टा केन्द्र ६ राशि से अधिकं
हाते हुये भी ३ राशि ओर अयनांश जोड़कर १२ राशि मे घटाकर शेष विधि यथावत्
करनं सं चावल हाता हे।।३०।। -
उदाहरण- संवत् २०१३ श्रावण कृष्ण १३ शानौ अहर्गणः २७५० चक्रम्
३९ इस पर से इष्टकालिक मध्यम ग्रह निप्रलिखित हे ।
इषएटकालिक स्पष्टग्रह
मध्यमग्रह मे अंतरार्ध को घटाने से १८।२।४२।३४
क

६२६ ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
यह भौम का अंशादि चेषटाबल हुआ। इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भौ चेष्टावल साधन
मध्यम चेष्टाबलचक्र
नैसर्गिकबलषष्ठिरेकेषवः .: सप्तद्रश. ` षड्वितिस्ततः ।।३९।। ` |
'चतुल्िशस्रिवेदाकाः . : सू्यदीनानिसर्गजाः ।
नैसर्गिक्रिबलचक्र।
शुभपापदृगन्ध्यशयुतहीनाथितामि च ।।३२।।
षड्बलानि ग्रहाणां स्युरेवमेकीकृतानि त॒
पृवाक्त पोच बलों (स्थानवब्रल, कालबल, दिग्बल, निसर्गवल, चेष्टाबल्ल) के
योग पें शुभग्रह पापग्रह क दृष्टियोग के चतुर्थांश को जोड़ने ओर घटाने से (शुभग्रह
का दृष्टियोग पापग्रह के दृष्टियोग से अधिक हो तो धन करना अन्यथा ऋण करना)
स्पष्ट षड्वतैक्य ` होता हे।।३२।। शेष चक्र से स्पष्ट हे।

अथ द्वितीयोऽघ्यायः । ६२७
षड्वलेक्यचक्र।
शुभदृष्टि चतुर्थाशं युतं स्वमार्दरशनैः ।।३२।। |
हीनयुतं दृगब्ध्यशर्युतं स्वामिबलं. भवेत् । |
जिन भावां कजा स्वामां हं उनक जा शुभ पापग्रहोसंदृषटि का अतर् करक ।
अंतर का चतुर्थांश करके शुभग्रह दृष्टि अधिक हां योग ओर् पापदृष्टि अधिक ही |
| तो अंतर करने सख भावबल होता ह।।३२।। ्

"भ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
है।।३ न्तु यह उन्हीं भावों के स्वापियों के लिये हं जिन पर वुध, गुर की दृष्टि
विशेषसंस्कारः-
गुरुजञाभ्यां तु युक्तस्य पण्मिकं तु योजयेत् ।। ३२। ।
य॒ . बलमेकेन वर्जितम् ।
जिस भाव में गुर ओरबुथ होवै उस भाववल मेँ ९ जोड़ देना यदि शनि
मगल युत हो तो १.घटाने से भरावफल होता है।।३३।।
कालविशेषे बलाधिक्यता- |
दिवा शीर्षोदयाश्चैवः संध्यामुभयोदयः ।।३४।।
` नक्त. पृष्टोदयाश्चैव बलाधिक्यम् उदीरिताः ।
दिन मेँ जन्म हो तो शीर्षोदय राशि के भाव अर्थात् मिथन, तला, सिंह, कन्या
वृध्चिक, कुम्भ के भाव बली होते है। संध्या समय में उभयादय मीन राशि बलवान्
ओर् रात्रि मे मेष, वृष, कर्कं, मकर ओर धन ये बलवान् होते है।। ३४।।
| भानां दिग्बलम् -
नृयुग्मजंकपाथोनचापपृरवार्धकुं भभात् ` | | ३५।।
भावबल विचार मेँ यदि. भाव में कन्या, मिथुन, तुला, कुम्भ ओर धन कंग
पूर्वार्धं हो तो .उसमें . सप्तम भाव को।।३५1।
पगचापपराधखियमेषसिहवृषादप् ।
. अले; कर्कटकाच्चापि म्रगात्या्धच्चामीनभात्। । ३६।।
यदि मकर का पूर्वाध. ओर धन का उत्तरार्ध मेष, सिंह, वृष हो तो चतुर्थ.
` भाव्र को, यदि वृश्चिक, कर्कं दह्ये तो उसमे लग्र को, यंदि मकर का उत्तरार्धं गार
मीन हो तो उसमें दशम भाव को घटाकर्।।३६।।
अस्तं सुखं क्रमाल्लग्र खं हित्वागाधिके सति ।
चक्राद्विशोध्यरामैश्च भजेद्धागीकृतं बलात् ।। ३७। ।
भावानां च ग्रहाणां च बलान्येवं विदुर्बुधाः ।
. शेष ६ राशि से अधिक हों तो उसे १२ में घटाक्रर शेष का अंश बनाकर
- उसमें ३ से भाग देने से लब्धि भावबल होता हं ।।३.७।।
दस प्रकार भाव ग्रहौ का बल पण्डितो ने कहा हे।

अध द्वितीयोऽध्यायः । ६२९
पड्वलेक्ये शुभाशुभादिकम् - .
नवाग्रयः सुराः खाग्निर्दशसंगुणिताः क्रमात् ।
रव्यादयः सुबलिनो राशीनां स्वामिनोवशात् ।।३८।।
अधिकं पृण्मिवं स्याद्रलं चेद्रलिनो मताः ।
हो तो सूर्यादि सुवली इससे अधिक हा ता पू्णवला हाता €।।३८॥।।
स्थानादि वले पृथक् पथक् सुबलित्वम् -
गुरुसोम्यरवीणां तु भूतषट्केदवो द्विज ।।३९।।
गुर, बुध, सूर्य के स्थागव्रल, दिग्बल, चे्टाबल, कालबल ओर अयन बल
पचाग्रयः रवभूतानि करभूमिसुधाकराः ।
खाग्रयश्च क्रमात्स्थानदिकचेष्टासमयायने ।। ४ ०।।
सितेन्दवोख्यग्निचद्राश् खेषवः खाग्रयः शतम् ।
चत्वारिंशत् क्रमाद्धोममन्दयोः पण्णवक्रमात् ।।४९।।
त्रिशतवखवेदाः सप्तागा नखाश्च बलिनोविदुः।
भावफलदाताप्रहभावस्थानम्रहैः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः ।
तेषां बली यः कर्तसौ स एव फलप्रदः ।।४२।।
योगेष्वाप्तेषु बहुषु न्याय एवं प्रकीर्तितः ।
अनेक प्रकार क योग कहे गये हें उनपें जिन-जिन ग्रहो से शुभ अशुभ योग
उनमें जो च चान् हो ओर जिसका वल अधिक हो वही-फल दता हे। | ४२।।
ओर वही योग का कर्ता या कारण होता हे। इसी प्रकार अनक योग एक
ही भावकेहों तो इसी प्रकार से किसी एक से फल को कहना चाहिये।
होते

६३० वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
अथैतच्छाखराधिकारिलक्षणम् -
गणितेषु प्रवीणश्च ` शब्दशासने करतश्रमः ।
न्यायविद्बुद्धिमान् होरास्कंधश्रवणसम्मतः ।। ४ २।।
जो.गणित शाख में कुशल हो, व्याकरण में निपुण हो, न्यायशाख्र को जान
रति ह. दयवि बुद्धिमान्।।४३।।
त देवसंमतो देशकालवित् ।
ऊहापोहपटुः . प्राज्ञः -पटः स्वजनसंमतः ।। ४४।।
साहित्य शाख में कुशल हो, नित्य देवाराधन करने वाला ठा, देश-काल
को जानने वाला हो, तर्क ओर समाधान करने मेँ समर्थ हो ओर स्वजनों के अनुकूल
रहने वाल चतुर हो वह इस शाख को पढ़ने ओर फल कहने का अधिकारी होता
इति पाराशरहोरायामुत्तरभागेभावफलाद्यानयनेद्धितीयोऽ ध्यायः ।
अथेष्टकष्टाध्यायः ।
उच्चरश्मिसाधनम् -
नीचोनं तु ग्रहं भार्थाधिके चक्राद्विशोधयेत् ।
उच्चरष्मि्मवेद्राशिः सैको द्विघ्राशसंयुतः ।। १।। `
ग्रह मरे उसके नीच को घटा देना शेष.६ राशि से अधिकहोतो उसे ९२
रशि मे घटाकर राशि में १ जोड़ देना ओर अंशादि को दूना कर राशि में जोड़
तो उच्चर होगी।। १।।
जेसे- सूर्य ३।१८।२६।३४ इसमे सूर्य का नीच ६।९० घटने सरे शेष
९।८।२६।२३४. शेष रहा यह ६ राशि से अधिक है इसलिये इसे ९२ राशि
को दूना कर् इसे जोड़ने से ३।४२।६।५२ यह सूर्य की उच्चराशि हई इसी प्रकार
. सभी ग्रहों की उच्यरश्मि साधन करना चाहिये।
उच्चरश्मिचक्र।

अथे्टकष्टाघ्यायः। ६३९
येएटारश्मिसाधनम् -
सायनार्कः सत्रिभो इन्दुश्च भानुवर्जितः
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वाध्याये समीरितम् ।।२।।
सूर्य म अयनांरा जोडकः उसमें ३ राणि जोड़ने से सूर्य का चेष्टकेन्द्र ओर
चन्रमाम सूर्यं काषटानेसेचनद्रमाकाचेष्टकेनद्र होता हं। ओर भोमादि का चेष्टक
पूर्वाध्याय में कटा ही हआ हे।।२।।
शुभाशुभरष्मिसाधनम् -
उच्चरष्िभवदानीय चेष्टारश्मि योर्युतेः
दल तु शुभरश्िमः स्यादष्टभ्यो वर्जिंतोऽ शुभः ।।३1।
चएाकन्द्र पर से उच्चररिम साधन के तरहे चेष्टाररिम का साधन कर दोनों
(उच्चररिमि ओर् चष्टाररिम) करा योग कर् आधा करये से जो आवे वह शुभररिमि
हत्ता ह आर इस ८पंदघ्रटान स॒ अशुभरसि हाती हं।।३।।
यह सूर्य का चएकेद्र हुजा इस्र पर् पूर्वोक्त रीति से ५।३९।२४ सूर्य कौ र्म
घ्ारण्मिचनक्।
अशुभ रषि
इएटकटसाधनप् -
उच्चचेष्टाकरौ व्येको दिग्भर्हत्वा तु योजयेत् ।
टलयेदि एमन्यत्स्यात्षष्टिभ्यो वर्जितं फलम् ।।४।।
ग्रो के उच्चरर्मि ओर चेएटाररिमि में एक एक घटाकर १० से गुणा कर दानं
कायोग कर आधा करनेसेइष्टहोताहै इसे ६० में घटाने से कष्ट होता ह।।४।।

इष्ट हुआ इसे ६० में घटाने से १८।७।३ कष्ट हआ, इसीं रकार सभी त्रा
1 ृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
र जेसे- सूरय कौ उच्चरश्मि-३।४२।६ मे १९ घटाकर १० से गुणा करने स
स ५६।३४।० हुआ दोनों का योग कर आधा करने से ४१।५२।३० यह सूर्य
का इष्ट ओर कष्ठ साधन करना चाहिये
() . इष्टचक्रम्। | कषटटचक्रम्। (क
` . " . सप्तवर्गजशुभाशुभसाधनम् -
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे च स्व्षेधिसुहदि क्रमात् ।
मितरक्षं च समक्षे च शतुभेचातिशत्नुमे ।। ५।।
रह अपने उच्चेराशि, मूलत्रिकोण, अपने राशि, अधिमित्र की राशि, मित्र
की रशि, भ्मका राशि, शत्रु की राशि, अत्रिशत्र की राशि।।५।।
` < नीचे च षष्ठरिष्वव्धिः रवाग्निःकरकरास्तिथिः ।
नागा वेदाः.करौ शून्यं शुभमेतद् प्रकीर्तितम् ।1६।।
-षष्टिम्यो वर्जिताश्चैतेश्ट स्यादशुभं फलम् ।
तदर्थं तु फलं प्रोक्तमन्यवर्गे शुभाशुभम् ।1७।।
इनको ६० में घटा देने से अशुभ ध्रुवांक.होता है । अन्य वर्गो (होरा आदि
सप्तवर्ग) के राशियों में स्वरच्चादि मे हों तो पूर्वोक्त ६० आदि बलों का आधा
शुभ में ओर आधा पापव्गर मेँ लेना।।७।।
पूरवोक्तबले शुभाशुभत्वम् -
` पचस्विष्टफलं , चादौ षष्ठं सममुदाहतम् ।
अशुभास्तु त्रयः प्रोक्ता इति श़राघछरेषु निश्चयः । 1 ८11
पर्व मे कहे हये ९ प्रकार के बलों (उच्चमूलत्रिकोणादि) मेँ आदि से पच
वल (उच्च मूतत्रिकोण, स्वराशि, अधिर्मित्र, मित्र) शुभद है, छटाँ (समराशि) सम
९-- वेदकश इति पाटान्तरम्। = . =

अथएकषएटाध्यायः। ६३३
दिग्बलादौ श॒भाशुभत्वम् -
दिग्बलं दिक्फलं तस्य तथा दिनफलं भवेत् ।
तयोः फलं शुभं प्रोक्तं षष्ठ्या वर्ज्यं तथेतरम् ।। ९।।
जो ग्रहों का दिग्बल हे वहं दिक्फल हं आर् जी द्नबल हं वह दिन फल
ह, दोनों फलों का योग करने से शुभ फल ओर इसे ६० मे घटाने से शेष अशुभ
फल होता हे।।९।। निकष
शुभाधिके शुभं नेष्टमशुभे चाधिके शुभात् । |
बलैरेव हते स्यातां दृष्टिं हन्यात्स्फुटेव सा ।।९०।।
यदि शुभफल पापफल स अधिक हे तो उस ग्रह का फल शुभ, अशुभ फल
अधिकहो तो अशुभफल होता हं। पूर्वोक्त इष्टवल, कष्टवल (श्लोक ५ मे) उससे
दृष्टि को गुणा कर देने से इष्टदृष्टिं ओर कष्टदृष्टि होती हं।।१०।।
पूर्वोक्तशुभाषभबलस्यस्पष्टीकरणम् - `
बलैः षड्भिः समेधित्वा समानीतेः पथक् - पृथक्।
रलिनश्चोक्तसंत्नैश्च बलैरेव हरेत्ततः ।९१।। `
ग्रह षडवलों (होरा आदि षड़्वल) को ६ स्थान में रखकर इषएटवल से तथा
कवल से अलग अलग गुणकर पृथक् पृथक् षडबला स भाग देकर सभी फलों
कायोग करने से इष्ट स्थान स्पष्ट शुभ ओर कष्ट स्थान में स्पष्ट अशुभ फल होता
तत्तद्रलफलानि स्युरशुभानि शुभानि च ।
शुभपापफलाभ्यां च दृष्टि हन्याद्रल तथा ।। ९२।।
इसी प्रकार से दृष्टि के इष्ट कष्ट से दृष्टिविल को गुणाकर भाग देने से दृष्टि
का शुभाशुभ फल होता हं।।१२।।
सग्रहे भावफले विशेषः-
दृष्टेश्च शुभ पापोत्थे बले स्यातां तथेव च ।
भावानां च फले प्रोक्ते पतीना च फले उभे ।।१३।।
तन्वादि भावों के भी दो फल (भाव का तथा उसके स्वामी का) होता हे दोनों
के योगके तुल्य भाव का शुभाशुभ फल होता हे।।१३।।
सराशिर््रहयुक्तश्चेद्धावसाधनसंगुणे |
फले तस्य शुभे युज्यादशुभे वर्जयेच्छुभे ।। १४।।

क
= „ च ~ , वृहत्पारशरहोराशास्तरम् ।
यदि भावस्थ राशिग्रह युक्त हो तो भाव साधन से गुणा कर दे ओर शुभग्रह
भाव मेहो तो उस भावके शुभफल को फल में "जोड़ द् ओर अशुभ
पापाश्चेदन्वथा चैवं बले 'दृष्टयां च॒ तेऽत्रतु ।
हि . वुंज्यादुच्चादिषु फलममित्रादिषु वर्जयेत् ।। ९१५।।
'पापग्रह हो तो इससे विपरीत करने से भाव का इष्ट (शुभ) ओर कष्ट (अनिष्ट ?
` . . स्पष्ट होता है। इसी प्रकार दृष्टि मेँ भी कटना“चाहिये किन्तु यह फल यदि उच्चादि
` काहोतोयोग ओर शत्रु आदिकाहो तो घटाना चाहिये।। १५।।
| | अष्टकवर्गे विशेषः-
स्थात्रे चैवं क्रमात्मोक्तं करणेचान्यथाक्रमः ।
- राशिद्रयगते भावे तद्राश्यधिपतेः क्रिया ।। ९६।।
इसी प्रकार से स्थान (रेखा) में भी (अष्टकवर्ग मेँ) क्रिया करनी चाहिये किन्तु
` करण (बिन्दु) में विपरीत क्रियां होती है, एक ही भावमें २ राशिहोतो उनके
स्वामी के साथ क्रिया करनी चाहिये।। १६।।
, . स्थानाधिकस्तु भावेन लाभभावः प्रकीर्तितः ।
` त्त्समाने च तद्भावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् ।। १७।।
संयोज्य स्थानसंख्यायां दलमेतत्समं भवेत् ।। ९८।।
भावं से रेखा अधिक हो तो उस भाव का फल या भाव लाभदायक होता
है।-यदि दोनों भावों मे अधिकरेखा हो तो दोनों का योग कर आधा करने सरे जो
आवे उसके समान ही .भावफल होता हं ।। १७, १८।। |
` ` ` इति पाराशर होरायामुत्तरार्धे इष्टकष्टाध्यायस्तृतीयः। ३.
` . -अथ रङ्मिंफलवण्निाध्यायः।
` ,` विधात्रालिखिता यं साललादाक्षरमालिका ।
तस्याः शरीरकथनं वक्ष्यामि च पृथक् - पृथक् । । ९।।
विधाता (ब्रद्या) नै ललाट में जो अक्षरो की पंक्ति लिखी है उसको मैं शरीर
के रूपमे पृथक् पृथक् कह रहा हू।। ९।।

अथ रङ्मिफलवर्णनाध्यायः । ६३५.
लग्राच्छरीरचिन्ता च द्वितीयात्स्वं च पेतृकम् ।
भरणीय कुटुवब च पश्वादि च - वदेदबुधः ।।२।।
लग्र (तनु भाव) स शरीर कौ चिन्ताका, विचार करना चाहिये ओर द्वितीय
भाव से अपने उपार्जित धन आर पतृक संपत्ति, पालनीय कुंटुव का तथा पशु आदि
का विचार करना चाहिये।।२।।
तृतीयात्सोदर बुद्धि दुःपूर्वा विक्रमं विदुः
चतुर्थात्पितर वेश्म सुखं लालित्यमेव च ।।३।।
तीसरे भाव स भाइयों का, दुष्ट वुद्धि का ओर् पराक्रम का विचार करना चाहिये,
चौथे भाव से गृह का, सुख का, सौहा्द का विचार करना चाहिये।।३।।
सोमनस्यमपत्यानि प्रज्ञा मेधा च पचमात् ।
हानि व्याधिमरि षष्ठान्मेथुनं सखीं जय ततः ।।४।।
पांचवें भाव से सोमनस्य (मन को प्रसन्नता) का, संतान का, सुबुद्धि का ओर
धारणा शक्ति का विचार करना चाहिये। छठे भाव से हानि, व्याधि (रोग) ओर शत
का विचार तथा सप्तम भाव से मधुन, स्री ओर युद्ध मं विजय का विचार करना
मति पराजयं दुःखं हानि व्याधि तथाष्टमात् ।
सौज्णील्यभाग्यधर्माश्च नवमाहमात्तथा ।।५।।
मानास्पदाज्ञाकर्माणि आयादर्थं व्ययाद्वययम् ।
आठवें भाव से मृत्यु का, पराजय का, दुःख (व्यवसन) का, हानि का, व्याधि
का विचार करना चाहिये। नवम भाव से सुशीलता, भाग्य, वभव ओर धर्मका
विचार करना चाहिये। दशम भाव से सत्कार, स्थान, आज्ञा ओर शुभाशुभ कर्म
का विचार् करना चाहिये।।५।। ग्यारहं भाव सं द्रव्य क प्राप्ति का ओर बारह भाव
से व्यय का विचार करना चाहिये
उच्चस्थानस्थ ररम धुवाकः-
दिग्भवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करा रवैः ।६।।
यदि सूर्यादि ग्रह अपने उच्च राशिमेहोतोक्रमसे १०, ११, ५, ५,
नीचेन चातरा प्रोक्ताः रश्मयस्त्वनुपातजाः ।
नीचोनं तु ग्रह- माधिके चक्राद्विशोधयेत् ।।७।।

+ ४ +, , वृहत्याराशरहोराशाखरम् ।
| नीच रशि का श्रुवांक नहीं है, उच्च नीच के मध्य में अनुपात द्वारा रश्मि
| ऋ साधन कना चाहिये वह इस प्रकार से-- नीच को ग्रह में घटा दे यदि शेष
\ . , ` स्वीयरश्मिहतं षड्भिर्भजेत्स्युरश्मयः स्वकाः ।
(वि , उच्चस्वर्सुहत्सूर्यभारगेऽ गाव्थि दिसंगुणाः ।। ८।।
॥ शेष को ग्रह के उच्च ररम धुवांक से गुणकर उसमे ६ से भाग देने से लन्ध
| ` र्म होती है। ग्रह उच्चर , स्वराशिः मित्र की राशि के द्वादशांशमेंहोतो क्रम से
¦ ¦ | त भौ नीच श्तु के द्रादशांश में हो तो षोडशांश कम कर देने से स्पष्ट रश्मि
। ताह
| हुआ इसमे ६ से भाग देने से लब्धि ५।५।५५।५२ यह सूर्य को रश्मि हुड। सूर्य
शनि के द्रादशांश मेँ है ओर सूर्य का शनि अधिशत्रु हे. अतः पूर्वोक्तं रश्मि का
||. ` की स्पष्ट रमि हई इसी प्रकार से शेष ग्रहो कौ रशमि का साधन करना चाहिये।
विशेषं सस्कारः- -
मूलत्रिकोणस्वरक्षाधिमित्रेमित्रनवाशके || ९।।
` ` यदि ग्रह अपने मूतत्रिकोण, अपनी राशि, अधिपित्र की राशि, मित्र की राशि
रेष्काणेऽपि च होरायां त्रिंशांशे च क्रमात्तथा ।
अष्टघ्रा हयन्धिषटूसप्तभक्ता युक्तास्तुरश्मयः ।। ९ ०।।
अरावध्यरिनीचेः च वेदद्वयखिलहीनकाः ।

आथ रर्मिफलवणनाध्यायः । ६३७
्रष्काण की राशि, होरा ओर त्रिशांश की राशि जिसमें हो उसे देखकः ध्रवोत्पत्न
पिम (८-९ श्लोकोक्त) को ८ से गुण कर क्रम से मूलत्रिकोण मे २ से, अपनी
गशिमं मसे, अधिमित्रमे ६ से ओरमित्रमें ७ से भाग देकर लन्थि के पूवोक्त
रश्मि में जोड़ने से उच्च ररम होती हे।।१०।।
पूर्वोक्त वर्गो में यदि शत्रु राशि हो तो चार से भाग देकर लब्धि को घटाने
सृ अधिशत्रुरशिहोतो २ से भाग देकर ओर नीच राशिमे होतो संपूर्णं को
घराने से उच्च रश्मि होती है। |
अन्य सस्कारः-
उच्चे चय त्रिगुण प्रोक्त स्वत्रिकोणे द्विसगुणम् । | ९९
यदि रश्मि का स्वामी अपने उच्च राशि में हो तो उच्च रश्मि को त्रिगुणित,
अपने मूल त्रिकोण राशि मेहो तो द्विगुणित।।११।।
स्वरं त्रिघ्रा द्विसंभक्तास्त्वधिमित्रगहेऽपि च ।
वेदघ्ा रामसंभक्ता मित्रमे षड्गुणास्ततः ।। १२।।
` स्वराशिमें होते त्रिगुणित करदो से भाग दना ओर अधिमित्र की राशि मे
होतो पूर्व रश्मि को चार से गुणाकर तीन से भाग देकर लब्धि को पूरव रश्मि मे
जोड़ने से, मित्र के राशिमे ६्सेगुणाकर ५ का भाग कर लब्ध को रशमि मे
पचभक्तास्त्वथ श्त्रगृहे द्विघ्राश्चतर्हताः ।
अधिषशत्रोः करघ्राश्च पचभक्ता नं नीचभे ।।९३।।
शत्रु के गृहमेंहोतोरसेगुणाकर४ सरे भाग देकर लन्ध को जोड़ने
से स्पष्ट रश्मि होता है। ओर अधि शत्रु की राशिमेहोतो दूना कर पाच से भाग
देकर लब्धि को जोड़ने से स्पष्ट रमि होती है। नीच राशि में हो तो कोई संस्कार
मतातरात् रशमि हानिवृद्धिः-
्टानि सितं विना ताराग्रहा अस्तगता यदि. |
विरश्मयो भवत्येवं वक्रादौ द्विग्णास्ततः । । १४।।
शनि शुक्र को छोडकर शेष ग्रह (भोम, बुध, गुरु) अस्त हों तो रश्मि का
अभाव होता हं, रश्िपति वक्रारंभ में हों तो पूर्व रश्मि को टूना करने से।।१९४।।

`, ९३८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अनुपातोऽन्तरे वक्रं त्यागेऽष्टाशविहीनका
मदाया दशभागोना वस्वशोना कराःस्मृताः ।। ९५।।
वक्र के अन्त्यर्मेहोतो रश्मिम ८ से भाग देने से लब्ध स्पष्ट रिम होत्ती
है, वक्र करे मध्यमे हो तो अनुपात द्वारा रशमि लाना चाहिये। रश्मिपति मंदगतति
. होतो रश्मि का दशांश पूर्व रिम में घटाने से, यदि म॑ंदतर गति हो तो अष्टमांश
तथा शीघ्रतरायां च वेदाशोनाः कराः स्मृताः
अगाणोनाश्च श्रीप्रायां केचिदेवं वदन्ति हि ।। ९६ ।।
- शीघ्रगति हो तो. छठा भाग हीन करने से ओर शीघ्रतर गति हो तो चतुर्थांश
हीन कसे से स्पष्ट ररिम होती है एेसा कुछ ऋषियों का मत हे ।। १६।।
| अथ ग्रहाणां अष्टधा गतिः- |
. : वक्रानुवक्रा विकला शीघ्रा शीप्रतरागतिः ।
` वृद्धिहीने. तु शिष्टे. दे. वर्जनीये समासमा ।। ९७।।
वक्र, अनुवक्र; विकला, शीघ्रगति, शीघ्रतरा, मंदगति, म॑ंदतरा, समासमा
ये आट प्रकार की ग्रहों की गति होती 'है। शीघ्रतर गति वृद्धि हीन होने से मंदगति
ओर शीप्रगति बुद्धिहीन होने से. अतिमंदतर होती है।। १७।।
ः योगविंशोषात्हासवृद्धिः।
योगषु.ये ग्रहाः प्रोक्तास्तेषा-योगे च रश्मयः ।
पापसौम्यारिमित्राणा योगे हानिश्च कीर्तिताः ।। १८ ।।
, उच्चादिषु पूर्वोक्ताः पापो बलवशाद्धवेत् ।। ९९।।
` . ` पूर्वमे जो राजयोग कहे गये है उनमें (राजयोग कारक ओर दरिद्र योग कारक)
गजयोग कारक ग्रहों के रश्मयो के योगं मेँ दरिद्र योग कारक ग्रहों के रङ्मियों को
` घटां देने से .शोष शजयोग कारक ` रश्मि होती हे।।१८।।
इसी प्रकार पापग्रहों की उच्चादि नवःस्थान पर्यन्त रश्मियों को उनके बल
के अनुसार न्धूनाधिक करने से उनकी स्पष्ट रश्मि होती हे।। १९।।

ककर क ५7
आथ रश्मिफलवणनाध्यायः । ६३९
दिग्रहादियोगे निर्णयः-
द्विप्रहादिषु योगेषु ग्रहभावकलाहताः ।
ग्रह गति सज्ञानुरूपेण फलानां निर्णयःस्मृताः ।।२०।।
दो तीन आदि ब्रहांके योगम प्रहा के भाव के फलादि को उनके रर्िमियों
गृण देना यदि साट ६० से अधिकदहो तो ६० से भाग दने से लब्धि स्पष्ट
ररि होती हे। ग्रहां के ररिमियों का फल उनके गति के अनुसार हा हाता हं ।।२०।।
इएटकष्टरश्मेः प्रयोजनम् -
इष्टकष्टबलसंगुणास्ततस्तत्करानथ च सयुतास्तुतान्।
मिश्चितार्थमखिलं समीश्यतत्मस्तुतं तु सकल बदेद्नुधः।। २९।।
ग्रहों के इष्ट कट बल से उनके र्मियों को गुणकर उसम ६० से भाग देने
से प्रों की इष्ट ओर कष्ट रिम होती है। इन सम्पूर्णं रङ्मियों को देखकर ग्रहो
एकतः पचरश्मियोग फलम् -
एकादि पंचकं यावदरिद्रा भृशदुःखिताः
` नीचानां दासतां याता अपि जाता कुलोत्तमे ।। २२।।
एक से पांच ररम योग में उत्पन्न पुरुष अत्यंत दुःखी होता है। यदि उत्तम
कुत में उत्पन्न पुरुष हो तो नीचो को नोकरी करता हे।।२२।।
दशरष्मियोग फलन् -
परतो दशकं यावत्केवलं जठराय वै।
निःस्वाः कदाचिदासाश्च भारवाहाः कदाचन ।
स्रीपुत्रगृहहीनाश्च वश्शायोग्यक्रियारताः ।। २३।।
६ से १० तक रश्मियोग हो तो पुरुष केवल पेट भरनेवाला, निर्धन, कभी
दासता करनेवाला, कभी वोञ्ञा ढोने का काप करनेवाला, स्री पुत्र स हीन ओर कुल
कं विपरीत कार्य करनेवाला होता ह॑।।२३।।
एकादशतो त्रयोदशपर्यन्त रश्मिफलम् -
एकादशेऽ ल्पपुत्रस्यादल्पस्व॒स््रीविमानितः
विभ्रति कृच्छेण निज स्वल्पं च कुटुम्बकम् ।। २४।।
ग्यारह रश्मियोग हो तो अल्पपुत्र, अल्पधन ओर स्री से अनादर ओर थोड़े
कुटुम्ब को भी कष्ट सरं पालन करगवाला होता हं।।२४।। |

। वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
दादे निर्धनः मूर्खाधूर्ताः सत्त्वविनाशकाः ।
त्रयोदशे च चौराः स्पु्नर्धनांः कुलपांशवाः ।। २५।।
बारह रश्मियोग हो तो निर्धन, मूर्ख, सत्वहीन होता है, तेरह रश्मियोग मं
चोर निर्धन ओर कुलकलंक होता हं ।। २५।।
| चतुर्दशतः पञ्चदश रश्मि फलम् -
विदवाश्तर्दशे धर्मरतो मर्षी धनार्जक
कुटुम्बभरणे. सक्तः कुलयोग्यक्रियो भवेत् ।। २६।।
| चौदह रश्मियोगं हो तो धार्मिक, क्रोधहीन, धन कों पैदा करनेवाला, कुटुम्ब
के.भरण पोषण ममे समर्थं ओर कुलयोग्य क्रिया करनेवाला होता हे ।। २६।।
रश्मिभिः पचदशभिरेवं पुरवोक्त गुणयुतोऽपिसन् ।
स्ववशमुख्योजनवानित्याह भगवान्मुनिः ।। २७।।
॥ पद्रह रश्मियोग मेँ पूर्वोक्त गुणों से युक्त होते हुए भी अपने कुल में प्रधान,
।: “ओर धनी होता है एेसां पराशर मुनि ने कहा है।।२७।। -
षोडश्तः द्वाविंशतिपर्यन्त रश्मियोग फलम् -
आविंशतेः ` कुलेशाना बहुभृत्यः कुटुम्बिनः ।
कौर्तिमतश्च पूर्णाश्च स्वजनेन च षोडशात् ।। २८।।
. ". १६ से २० तक रशमियोग हो तो कुल को पालन करनेवाला, बहुत से नौकरों
"श से युक्त, कुटुम्बी, कीर्तिं से युक्त ओर स्वजनों से पूर्ण होता हे।। २८।। |
` एकविंशति विख्यातः पचाशज्जनपोषक
दानशीलः कृपायुक्तो द्राविशे लोभ सयुतः ।। २९।। `
२१ रश्मि हो तो बड़ा प्रसिद्ध ओर पचासों लोगों का पालन करनेवाला होत्रा
` है ओर २२ ररिमियोग में दानशील ओर कृपालु होता है।।२९।। `
त्रिशत्पर्यन्तरश्मिफलम् -
धनवानल्प शत्रुश्च प्रभुः. स्वल्पगुणो भवेत् ।
त्रयोविंशे च मुख्यश्च विद्याहीनो धनीसुखी । 1३ ०।। `
र्मियोग २३ हो तो मनुष्य धनी, अल्प शत्रु, समर्थं ओर अल्पगुणी होता

अथ ररिमफलवर्णनाध्यायः ।
आत्रिशत्परतः श्रीमान्सर्वसत्वसमन्वितः |
राजप्रियश्च चंडश्च जनैश्च बहुधिर्युतः || ३९।।
म इसके वाद् ३० र्र्मि तक मनुष्य श्रीमान् सभी सत्वां से युक्त, राजप्रिय
= आर अनक जनों से युक्त होता हे।।३१।। |
एकत्रिंशतश्चुखिशत्यावद्रश्मिफलम् -
एकत्रिशे तु सचिवः द्वात्रिंशे वाहिनीपतिः ।
अत ऊर्ध्वं तु सामत भ्रातुः त्रिशत्कपरावधिः ।\३२।।
रश्ियोग ३१ हो तो राजमंत्री होता है, ३२ में सेनापति इसके
र्मियोग पे मांडलिक्त ५ ति | ौ त वाद् ३ 4
तकं ररमयोग में मांडलिक राजा होता हे।।३२।।
पंचत्रिशद्रश्मिफलम् -
अत ऊध्वं नृपे श्रातः आपचत्रिशतः क्रमात् ।
शतपचकमारम्य सहस्रावधिपोषकः ।।३३।।
॥ ३५ रशिमियोग हो तो मनुष्य राज्याधिकार के क्रम से परिश्रम करने से ५००
से १००० तक जनों का भरण पोषण करनेवाला होता हे।।३३।।
अत ऊर्ध्व तु देशानां पोषकाः स्युः पंचविंशतिः । `
षडविंशतिश्च भानि स्युसिशत् षदत्रिशदेव च ।।३४।।
इसके वाद ३६ रश्मियोग मे २५ ग्रामो का, ३७ रर्मियोग मे २६ ग्रामो
ररिमयोग मेँ ३६ ग्रामों का पालक होता है।।३४।।
अत ऊर्ध्वं नृपाः क्षात्रधर्मिर्णः क्षत्रियोऽ थवा ।
भूद्ि्यव्धीसुषटूसप्तभूभृज्जनपदाधिपाः ` ।।३५।।
इसके वाद ४० रश्मियोग हो तो क्षत्रिय जातीय वालकः राजा होता है। अन्य
जातीय मनुष्य कषत्रिय धर्म को पालन करता हुआ ४० से ४७ एरिमयोग में क्रम
पचाशटद्रश्मि सयोगे सम्राट् स्यादनुपाततः । |
अत ऊर्ध्वं तु देवेन्धतुल्यः स्युरिति पद्धभूः ।।२६।।'
इसके वाद् ५० रश्मि योग में पुरुष सप्रार् होता है, इससे न्यून होने पर `
+ गभरः णफौीषः

क
, ६४२ ¦ ` वृहत्पारशरहोराशाखम् ।
अनुपात द्वार सप्राद् योग मे न्यूनता समञ्ञना चाहिये। ५० से अधिक हो तो इन्द्र
. के समान होता है एेसा ब्रह्माजी ने कहा है।।३६।।
रश्मौ विशेषफलम् -
उच्चचेष्टोत्थयोगार्धगुणिताः षष्ठिभाजिता
नरादीनां तु संख्याः स्युः स्पष्टा त्याहपद्मभूः ।।२७।।
उच्च रिम चेष्टा रिम का योग करके उसके आधे को पूर्व योग से गुण
कर-द० से.थाग देन से-बो लन्ि हो उस संख्या के तुल्य मनुष्य घोड़ा, हाथी
राजयोगेविशेषः-
शृद्ादय लल राजधर्मिणो ग्लेक्षधर्मिण . -
विप्राश्चच्छीधतैर्यक्ता. यज्ञकर्मक्रियारताः 11 २४८ ।।
जो राजयोग कहे है.वे कलियुग में शूद्रादि म्लेश्ष धर्मबालों को होता हे। यदि
यह राजयोग ओर उत्तम रश्मि योग ब्राह्मण को -हो तो वह यज्ञादि कर्मनिष्ठ होता
है ओर उसी पुण्य से स्वर्ग के रोज्यः कौ भोगनेवाला होता है ।। ३८।।
योगरश्मिसमायोगे तदानीं तत्फलं विदु
, * नाभसादिषु योगेषु राजयोगे स्थितं तु तत् ।।३९।।
. केवल राजयोग मात्र से ही राज्य की प्राप्ति नहीं होती है किन्तु रशिमियोग
राज्य फलदायक हो तौ राजयोग का फल होता है ओर नाभसादि योग मे भी रश्मियोग
ˆ होने से उनका फल होता ह।।३९।। . `
योगानां फल-व्यवस्था-
धोगकत्तरिमारम्य बलिनं च . विनिण्येत् ।
पूर्वभागे समुद्विष्टभाग्यकर्मफलानि तु ।1४०।।
. प्रथम भाग मे भाग्यादि काजो फल कहा गया हे उसका शुभाशुभ फल रश्मि `
कं अनुपात द्वारो निर्णयं करना चौहिये।।४०।। |
अनुपातेन विज्ञाय योजयेद्रज्यिदबुधः ।
स्थानवीर्याधिके देशे मुख्यः स्यादनुपाततः ।। ४ ९।।
.. स्थानबल, दिग्बल, चेष्टाबल, कालबल, अयनबल, उच्चबल, नैसर्गिकबल `

| अय लोकयात्राप्रकरणम् । ` ६४३
गम जो अधिक बल हो उससे उच्च रिम का फल कहते है। स्थान वल अधिकः
दिग्बले विजयश्रेष्टा वीर्ये तु प्रभुता भवेत् ।
कालवीर्योऽधिके काँ सदोत्साही तथायने ।।४२।।
( दिग्बल अधिक हो तो विजयी हो, चष्टावल अधिक हो तै प्रभुत्व हो, कालबल
धक हा तो सभौ कार्य में कुशल हो ओर अयनवल अधिक होतो सभी मय
आनद् मे रहे।।४२।।
स्ववशोत्कर्षता स्वोच्चे नैसर्गे जातिनिण्यिः ।
राशीना च ग्रहाणां च स्वभावाः कथितामया ।।४३।।
, उच्चवल अधिक हो तो अपने वंशमेंमुख्यहो, नैसर्गिक वल अधिक हो
ता अपने जाति ओर कर्म का विशेष प्रतिपादन करनेवाला होता हे। इस प्रकार से
मषादि राशियों का ओर ग्रहों का स्वभाव मेने कहा।।४२।।
ये चात्र योजनीयाश्च दैवज्ञेन सुबुद्धिना ।।४४।।
जो मैने कहा है उसे यथा अवसर विद्वान् वुद्धिमान् दैवज्ञ जहां जैसा उचित
हो उसकी योजना वहां वैसा करें । ।४४।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्धे रश्मिफलाध्यायश्चतुर्थः। ४
अथलोकयात्राप्रकरणम्।
. एटकवगेरिखाणाफलम् - `
मूलस्थानाधिके स्थाने सभावः शुभ इष्यते ।
नयूनेऽशुभः समे मातृपितृवंधून्वदिष्यते ।। ९।।
जिस ग्रह का जिस भाव में जितनी रेखा कही गई ह (अष्टकवरगाध्याय श्लौ |
१९ आदि) यदि उस भाव में उससे अधिक रेखा हो तो उस भाव का फल «<,
न्यूनहो तो अशुभ ओरसमहोतो सम फलहीताह।।९।।.
स्ववेश्मधर्मकर्मयलब्नैशुभ्रं पतिं वदेत् । `
मृतिव्ययारिभिस्तेषां व्ययं हानिं पृथग्वदेत् ।। २।।
२।४।९।१०।११ ओर लग्र ये ६ भाव अपने स्वभाव के अनुसार उत्तम
फल देते है ओर ८।१२ ये दो भाव खर्च तथा हानि करने वाले होते हं।।२।।

पूर्वभागोक्तानांराजयोगादीनां व्यवस्था-
- पूर्व खड एजनादम मेजो नासं आदि राजयोग करे गये हें उनका रिम ओर अशष्टके
वर्गके व के अनुसार फल कहना. चाहिये।।३।।
` भरणीय कुटुम्बस्य दवितीयेन शुभाशुभे ।
` अन्येषां चैव भावानां स्वनाम.सदृशं फलम् ।।४।।
ि दूसरे भाव से रेखा ओर शून्य के न्यूनाधिक के अनुसार अशुभ ओर शुभ
¶ देखकर फुःम्ब पोषण का फएल कहना चाहिये! अन्य भावों का उनके नाम
सदृश फलं कह । ।४1। पतमप |
` सूर्येणवेश्मस्थानेन पितुर्मृतिपदं वदेत् ।
. . .. चद्ेणपचमेनैव. मातर्मृतिपदं . वदेत् ।। ५।।
९ सर्य ष अ चतुर्थ स्थान से पिता की मृत्यु के समय का विचार करे ओर चन्द्रमा
ओर पांचवें भाव से माता के मृत्यु की समय का विचार करना चाहिये।। ५1।
"सूर्ये चन्द्रे सपापे च ` तयोश्च मरणं. भवेत् ।
. तयोरतरलिप्ताश्च . ' शतद्वयविभाजिताः ।1६।। `
सूर्य चन्द्र चतुर्थं ओर पंचम भाव पापंग्रह से युत हों तो दोनो की मृत्यु होती
.है। सूर्यादि ओर पापग्रहोँ का यथाक्रम से अंतर करके शेष की कला बनाकर उसमे
अब्दादयोऽशुभस्यापि दृष्या संगुणयेत्ततः ।
षष्ठयां विभज्याब्दाद्याश्च तस्मात्पापेवलोत्तरे । 1 ७।।
, - फल वर्षादिक होता है यदि सम्बल हों तो न्यूनाधिक्य में यदि सूर्य चनद
: -से पापग्रह बली हो तो उस फल को पापग्रह की दृष्टि से गुणाकर ६० से. भाग
तदामृतिभविल्यूमे तद्रलेतैवः चधयेत् । `
तदा मृत्युस्तयोर्मृत्युस्थाने पापग्रहे सति 11 ८।।.
पापग्रह अलत्पंवली हो तो सूर्य ओर चन्द्रबल से पूर्वोक्त वर्षादि को गुणा कर
६० से भागं देकर लब्ध वर्षादि से फल कहना चाहिये ओर अष्टम भाव मे पापग्रह
हो तो माता पिता को अरिष्ट कहना।।८।। ` “

अथ लोकयात्राप्रकरणम्। ` ६४५
त्रिकोणशोधनअष्टकवर्ग शोधन की दो विधियाँ है। १. त्रिकोणशोधन, २. एकाधिपत्य `
सआवन। प्रथम त्रिकोण शोधन क्या हे 2 सम्पूर्णं राशि चक्र में ४ त्रिकोण है। त्रिकोण
सं तात्पर्यं प्रथम, पंचम आर् नवम राशि से हे अतः प्रत्येक त्रिकोण की प्रथम राशि
क्रमशः मेष, वृष, मिथुन ओर कर्कं है। इसका प्रयोजन अष्टकवर्गोध्याय के श्लोक
अथ पिडोत्पत्तिः-
शोध्यावशेषं संस्थाप्य राशिमानेन वर्द्धयेत् ।
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वद्धयेत् 11 ९।।
एकाधिपत्य शोधन करने से जो अंक जिस राशि के नीचे हों उन्हे उन-उन
राशि के गुणकांकों से गुणा कर् उसके नीचे रख दे इसके वाद उनका योग करने
से रशि पिंड होता हे। इसी प्रकार जिस राशिमे जो ग्रहहो उस ग्रह के गुणकांक
सं एकाधिपत्य शोधन से शेष अंक को गुणा कर रख दे ओर सवका योग करने
से ग्रहपिंड होता है।
उदाहरण चक्रों मे हे।
राशिगुणकांक- |
गोसिहौ दशगुणितौ बसुभिर्मिथुनालिगौ ।
वणिग्मेषौ तु मुनिभिः कन्यकामकरौ शरैः
शेषाः स्वमानगुणिता राशिमाना इभेक्रमात् ।। ९०।।
` अरहगुणकांक- ` ,
जीवारशुक्रसौम्याना दशवसुमुनीन्धियैः । |
बुधस्य संख्या शेषाणां प्रहंगुणयेत्पृथक् ।। १९।।
त्रिषुद्रयोर्वां यल्यूनमितरत्रसमं ` भवेत् । `
एकस्मिन् भवने शून्ये तत्रिकोणं न शोधयेत् ।। १२।।.
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं सशोधयेदनुधः ।
त्रिकोण के तीन राशियो में से जिस राशि की रेखा संख्या अल्प हो उसे त्रिकोण
की अन्यदो राशि की संख्या में से घटाकर शेष को उसी राशि के नीचे रखे अल्प
रेखा संख्या के स्थान मं शून्य रखना चाहिये। यदि त्रिकोण की तीनों राशियों मे
से किसी एक रशि में शून्य हो तो अन्य दो राशियों के नीचे वैसी रेखा स्थापित
कर दँ अर्थात् उनका त्रिकोण शोधन न करे।।१२।।

~ .हो तो दोनों रशि मे शून्य रखना चाहिये।
६४६ ` तसाततःणान्न् |
यदि त्रिकोण के तीनों राशियों की रेखायें तुल्य हों तो सभी का संशोधन
` करे अर्थात् तीनों के नीचे शुन्य रखे।
| एकाधिपत्यशोधनक्षीणेन सरह चान्यस्मिन् शोधयेत् ्रहवर्जितः ।। १३।।
ग्रहयुक्ते फले हीने ग्रहाभावे फलाधिके ।
अनेन सह चान्यस्मिन् शोधयेद् ग्रहवर्जिति ।। १४।।
`. फलाधिके ग्रहैरयक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत् ।
` ~ -उभयोर््हस्युक्ते. न संशोध्यः कदाचन ।। १५।।
` उभयोर््रहहीनाभ्यां समत्वे सकलं त्यजेत् ।
- सग्रहा ्रहतुल्यत्वात्सर्व सशोध्यमग्रहात् ।। १६।।
एकत्र नास्ति चेत्सरवंहानिरन्यत्र कोर्तिताः ।
कुलीरर्सिहयो राश्योः प्रथक् श्त पथक् फलम् ।। ९७।।
. १--भौमादि पंचग्रहों की दो दो राशियाँ होती है अतः इन्हीं का एकाधिपत्य
, शोधन होता है जिसका नियम यह है-- यदि दोनों राशियों मे कोई ग्रह न हो तो ।
अलत्पसंख्या को अधिक् संख्या मे घटाकर शेष को अधिक संख्या के नीचे रख दे 1
` ओर अल्पसंख्या को ज्यों का त्यो रख देना चाहिये। | |
२--यदि एक राशि में ग्रह हो ओर दूसरी राशि में ग्रहन हो ओर ग्रहहीन । |
रशि के संख्या से ब्रहयुक्त राशि की संख्या अल्प हो तो ग्रहहीन राशि संख्या मे |
` से प्रहयुक्त राशि कीं संख्या को घटाकर शेष को व्रहहीन राशि के नीचे रखना ओर ‹
ग्रहयुक्त राशि की संख्या वैसी ही रख देना। ` ` ` ।
~ ३--यदि ग्रहयुक्त राशि की संख्या ग्रहहीन राशि के संख्या से अधिक हो
`. तो ग्रहयुक्त रशि की संख्या वैसी ही रहेगी ओर प्रहहीन राशि के नीचे शून्य रखना |
४--यदि दोनों राशि प्रहयुक्त हो तो संशोधन नहीं करना चाहिये अर्थात् जैसे
का तैसा ही रखना चाहिये। यदि दोनों रशियो में ग्रह न हो ओर संख्या. भी तुल्य `
५; ५ ४५, यदि एक सग्रह हो ओर दूसरी राशि ग्रहहीन हो ओर संख्या भी समान `
` होतो ग्रहहीन.रशि की संख्या के स्थान में शून्य ओर त्रह युक्त राशि की संख्या. `

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ६४७
वैसी ही रहेगी।
६-यदि दोनों ग्रहयुत्त या ग्रहहीन हो अथवा दोनों मे एक ग्रहयुक्त ओर
ग्रहहीन हो ओर त्रिकोणशोधन के वाद किसी एक में शुन्य संख्या हो तो दोनों मे
शून्य ही रहेगा।
७--कर्कं ओर सिंह राशि के स्वामी च॑द्र ओर सूर्य के अलग-अलग होने
के कारण इनकां एकाधिपत्य शोधन नहीं करना चाहिये। |
विशेष- त्रिकोणशोधन के उपरान्त ही उपर्युक्त ७ विकल्पों से एकाधिपत्य
शोधन करना चाहिये। शेष उदाहरण चक्र से स्पष्ट हे।
सूयष्टिक वर्गं शोधन।
द.
_पिंडयोग |

. बृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
भौमाष्टकवर्गशोधन।
बुधाष्टक वर्गशोधन।

अथ लोकयात्राप्रकरणम् ।,
शुक्रा्टकवर्गशोधन।
लग्राष्टक वर्गशोधन।
लाह
र
त

` ˆ .. जगह जोड़कर "सात ७ से गुणकर उसमे २७ से भाग देने से।।९८।। ..
, ६५० | चृहत्पारशरहोराशाखम् ।
. . सपुदायाष्टकवर्गचक्र।
नोट~ सर्वाष्टक वर्ग मेँ सभी अष्टवर्गो में मेषादि राशियों मे कितनी-कितनी |
रेखाये प्राप्त हुई है ओर उनका योग क्या हुआ लिखना .चाहिये। |
अष्टकवर्ग कुंडली
| मातुपित्रो मृत्युकालः
ग्रहयोगेन हानिः स्यात् वर्गणाघ्र पथक्ततः ।
सयोज्य सप्तभिर्हत्वा सप्तविंशति भाजिताः ।। १८।।
एकाधिपत्य शोधन कएने से राशियों के नीचे जो अंक आये हे चाहे वे शन्य॒ `
हों यां रेखा हों उन्हें राशि के श्रुवांको से पृथक्-पृथक् गुण देना ओर जिस राशि ।
में ग्रह है उनके अंकों को उन उन ग्रहों के ध्रुवांकों से गुणकर पृथक्-पृथक् रखकर
- रशिया के गृणनफल का योग ओर ग्रहों के गुणनफल का योग कर दोनों {कों एक

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । - ६५१
अब्दादयस्तदा देहनाशः करणदे सति ।
तस्मिन् पापग्रहे तस्माद्लिन्येवं विधिः स्मृतः ।। १९।।
लब्धि माता पिता के आयुष्य का प्रमाण होता है । यदि पापग्रह वलवान् हो
पूर्वविधि से ही मृत्युकाल जानना।।१९।।
बलहीने तु तं हन्यात्सप्तभिः पचभिभजेत् ।
आयुस्तयोः स्यात्स्थानस्य प्रदिशेदशुभे सति ।।२०।।
यदि निर्बलहो तो योगको सातसे गुणकर् ५, सेषागदेते सजो वर्षादि
यही माता पितता के आयुष्य का प्रमाण होता हे।।२०।;
मुनिभक्त वसुप्रं॒स्यान्नैव चेन्नेतयोर्मृतिः ।
वक्ष्यमाणेन विधिना वदेदाह पराशरः ।।२९।।
यदि रेखाप्रद ग्रह वली हो तो पूर्व पिंड को आठ से गुणकर ७ से भाग देने
लब्ध वर्षादिक दोनों का आयुष्य होता हे । शून्य के आयुष्यं से रेखा कां आयुष्य
धिक हो तो मूत्यु नहीं होती हं एेसा पाराशर का मत हे।।२१।।
चतुर्थभावात्सूर्याच्चआयुसाधनम् ~ `
सूर्यादायुः करौ भूपा मनवोऽर्का नवार्णवाः ।
वेदाक्षीणि तु लग्रस्य वशक्ष्याम्यायुस्तथेवतत् ।। २२।।
स्वोच्चे नीचे तु पातः स्याद्धरणादिविधिस्ततंः।
आयुस्तयोः स्यात्तौ तस्मिन् भवने तु तथा स्थितो।। २.३।।
` यदि उच्यमेंप्रहहंताध्रुवांक की आयु ही स्पष्ट हाती हं ओर नीच में
हो तो अनुपात द्रागा आग्रु लाना चाहिय।।२३।।
| | धुवाक द्वारा आयुर्विचारः-
न कश्चित्स्थानदः स्याच्चेत्तत्काले च मृतिभ्वेत् 1. ,.
शुभमोगे शुभा प्रोक्ता तयोः स्याद्रङ्मिसंभवः ।। २४।। ..
यदि वहां कोई रेखाप्रद ग्रह न हो तो उसी समय मृत्यु कहना चाहिये शुभग्रह

[ति व वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
के योग से उत्तम रीति मे ओर पापग्रह अधिक हों तो दंड पातादि से मृत्यु
रश्ितः आयु साधनम् -
अष्टभिर्गुणयेत्ड्भिर्विभज्यायुः परं भवेत् ।
वेश्मनि स्थानदा न स्युर्जन्मकाले स्फुटीकृताः ।। २५।।
सूर्य ओर चतुर्थभाव के रिम संभव को ८ से गुणकर ६ से भाग लब्ध परम
करणाद्यभावेकरणादिद्वारा भाव विचारः-
कलीकृतश्च खनखैर्विभज्याब्दादयः क्रमात् ।
एव शुभाशुभं ब्रूयान्मातापित्रोर्हिजोत्तम ।। २६।।
यदि चतुर्थभात्र मेँ रेखाप्रद ग्रह न हों तो चतुर्थ भाव का कला पिंड बनाकर
उसमे २०० से भाग देने से वर्षादि आयु होती ह इसपर से माता पिता के शुभाशुभ
९. : करणस्थानदातारः पापपुण्य फलप्रदाः ।
पुनश्चोच्चादिषु तथा त्रिगुणाद्यास्तु पूर्ववत् ।। २७।। |
शून्य के देने वाले ग्रह पापफल देने वाले होते है ओर रेखा देने वाले ग्रह
शुभफल देने वाले होते हँ। यदि ये अपने मूलत्रिकोणादि में हो तो पूर्ववत् त्रिगुणादि
शतुनीवाधि शत्रुणां स्थानेष्वपि तु पूर्ववत् ।
रार्शिं हित्वा तु भावानां सकत्रैवं क्रिया भवेत् ।। २८।। `
जहां आयुष्य कां विचार हो वहां राशि को छोडकर. अंशादि से जैसा संस्कार
कहा हो वमा करना, यह क्रिया सर्वत्र जानना।।२८।।
` : , भावानां संस्कार विशेषाद् फल विचारः-
- द्वितीवभावलिप्ताश्च राशिलिप्ताविभाजिताः । `
`. ` स्ववर्गणाहतास्तस्य खेटानां वर्गणाहताः ।। २९।। |
दूसरे भाव के अंशादि का कला करके उसमे दूसरे भाव कौ राशि के कला `

अथ लोक्यात्राप्रकरणम् । ६५३
से भाग देना लव्ध कलादि फल को द्वितीय भाव के ध्रुवांक से गुणाकर यदि उनमें
ग्रह हो तो उसके ध्रुवांक से गुणकर।।२९।।
भावरश्मिभिराहन्यात्सप्तभिश्च विभाजयेत् ॥
मूलरश्मिसमूहेन शिष्ट हन्यात्तथैवतान् । 1३ ०।।
उसे दूसरे भाव के स्वामी के रश्मि से गुणाकर सात से भाग देने से जो अंक
प्राप्त हो वह . भारणीय कुटुम्ब कौ संख्या ओर शेष को मूलरिम समूह से
गृणकर।।२०।।
इष्टानिष्टफलाभ्यां - च॒ हत्वातरमथद्रयोः ।
` सप्तर्विशतिभिर्हत्वा सप्तभिश्च विभाजयेत् ।। २९।।
गुणनफल मे भाव स्वामी के इष्ट फल से गुणन करके एवं भाव स्वामी के
कष्ट बलांकों से मूलरशिमि समूह को गुणन कर दोनो के अन्तर को २७ से गुण
, देने से कलादि फल को ७ से भाग देने से जो आवे वह लियो की संख्या होती
भरणीय कुटुम्बानां पुसियस्तत्समाविदुः ।
राशीन् हित्वातु लग्रादि भावभागादिकान् ।३२।। `
[र राशियों को छोड़कर लग्रादि भावों के अंशादि अलग-अलग। अपने अपने
स्वाभियों के ररिमयों से गुणन करने से जो आवे उसे भावभागादि कहते है।
गुणयेद्रङमिभिः स्वैश्च भावभागादयोविदुः ।
कलीकृत्य भलिप्ताभिर्विभज्याप्त फलं ततः ।1 ३ ३।).
इसका कलापिंड बनाकर दो जगह स्थापित करे उसमें राशि लिप्ता से भाग
देने से जो फल प्राप्त हो उसे भावफल कहते है ओर दूसरे स्थान भे १२ से भाग
देमैसे जो फल् हो उसे भावः साधन फल कहते है।।३३।। ४
प्रकारांतर से.भावफलं साधन-
` सूर्यभक्तावशिष्टं तु भावानां साधनं विदुः ।
राशीन् हित्वा ततो लिप्ताखखमेत्रविभाजिताः ।\ ३४।।
एशिको छोडकर अंशादि की कला बनाकर उसमें २०० से भाग देना।। ३५। |

ष _ वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
साधनघा विभक्ताश्च. वर्गणाभिः फलाहताः ।
उच्यादिवृद्धिहानिं च कु्यत्तित्सख्यकाभवेत् ।। ३५।।
लब्ध को पूर्वं साधित भाव साधन से गुणकर अपने ध्रुवांकमे भाग देना ओर
पूर्व प्रतिपादित भाव साधन से गुण कर अपने ध्रुवांक में भाग देना पुनः इसे
पूर्वसंपादित फल से गुण देने से जो संख्या प्राप्त हो वह कुटुम्बपोषण की संख्या
अष्टक वर्गफलाध्यायः।
+न" तत्रादावष्टकवर्गे विचारणीयः-
, , आत्मभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
` मनोवृत्तिप्रसादश्च मातृचिन्तामृगाकतः ।।१।।
आत्मा, प्रभाव, शक्ति-ओर पिता का फल सूर्य सं विचार करना चाहिये मन
हः वृत्ति, प्रसन्नता ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिये।। १।।
भ्रातुसत्वं गुणं भूमिभौमेन च विचारयेत् । `
वाणिज्यकर्मवृतिश्च बुधेन तु विचिन्तयेत् ।। २।।
भाई, वल, गुण, भूमि का विचार भोम से.करना चाहिये। वाणिज्य कर्म वृत्ति
गुरुणा देहपुष्टिं च॒ विद्यापुत्रार्थसपदः ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम् ।।३।।
शरीर की पृष्ठि, विद्या, पुत्र, धन संपत्ति का विचार गुरु से करना चाहिये
शुक्र से विवाह, संभोग, वाहन, वेश्या, स्री का विचार करना चाहिये।।३।।
वेश्यास्रीजनगात्राणि ` शुक्रेणैवनिरीक्षयेत् ।
.आयुष्यं ` जीवनोपायं दुःखशोकमहद्धयम् ।
. -सर्वक्षणंः च. मरणं मदेनैव निरीक्षयेत् ।। ४।।
५ म (य् जीवन, टदःख, जाक दि [२ विचार शनि से करना चाहिये | | "ह | |

= ह अन्यथा कष्ट पात्र होता हे।\९।।
अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६५५५
रविः पिता शशी माता भ्राता भोमो बुधः सुहत् ।
म्रातुलेयः स्मृतो जीवो ज्ञानपुण्ये सख्ियःसितः।। ५।।
सूर्य पितृ कारक, चन्द्रमा मातृकारक, भोम भ्रातृकारक, वुध मित्र ओर मातुल
(मामा) कारक, गुरु विद्या ओर पुण्य (कर्म) कारक ओर शुक्र स्त्री कारक हें। । ५ ।।
एषामक्षे च तत्काले मरणं कुरूते शनिः ।
आदित्याष्टकवर्ग च निक्षिप्याकाशचारिषु ।। ६।।
इनके नक्षत्रों मे जव शनि आता ह तो इन लोगों को कष्ट कारक होता है।
सूर्य के अष्टम वर्ग को ग्रह सहित स्थापनकर विचार करे । 1 ६1।
अर्कस्थितस्य नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफल संख्याभिवर्दधयेद्योगपिडकम् ।।७।।
सूर्य से नवम राशि पिता को होती है, उस नवम राशि मे जो रेखा की संख्या
हो उससे योग पिण्ड को गुणकर।।७।।
सप्तविशोद्धृतं शोषं नक्षत्रं याति भानुजम् ।
तस्मिन्काले पितृक्लेशो भवतीति न संशयः ।! ८।।
२७ से भाग देने से जो शेष बचे वह अश्विन्यादि नक्षत्र की संख्या होती है
उस नक्षत्र पर जव शनि जाता ह तो पिता को कष्ट होता है।।८।।
तत्िकोणगते वापि पितापितृसमोऽपिवा ।
मरणं तस्य जानीयादशाघ्िद्रेषु कल्पयेत् ।। ९।।
अथवा इसके त्रिकोण नक्षत्र मे जव शनि होता है तब पिता ओर पिताक
सदृश लोगों को कष्ट होता हे। यदि उस समय पापग्रह कौ दशा हो तो मृत्यु होती
अकर्त तुर्यगेराहौ मंदे वा भूमिनंदने
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः ।1१०।।
सूर्य से चौथे स्थान में राहु, शनि, भौम में से कोई हो ओर उसे गुरु शुक्र

ण
` ६५६ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
लग्राच्चद्धाद्गुरुस्थाने याते सूर्यसुते यदि ।
पित्रोनशिं तदा काले वीक्षिते पापसंयुते ।। ९ ९।।
लग्र या चन्द्रमा से नवम स्यान में शनि हों ओर पापग्रह दृष्ट ओर युत हों
लग्रात्सुखेशराशीशदशायाम् पितृक्षयः ।
दशानुकूलकालेन - योजयेत्कालवित्तमः ।। ९२।।
लग्र से चतुर्थेश के रशीश की दशामें पितांकानाश होता ह किन्तु दशा
उनिष्टद नहो तो सुख होतो है।।९२।।
पित॒जन्माष्टमे जातस्तदीशे _लग्रगेऽपिवा ।
तेनैव पितृकार्याणि . करोत्यत्र न सशयः ।। १३।।
` पिता के जन्मलग्न से आटवें लग्र में जन्म हो अथवा पिता के जन्मलयग्र से
आठवें भव के स्वामी बालक के जन्मलग्रमेंहों तो वह बालक ही पिताके सभी
कार्यो को करता है अर्थात् पिता की मृत्यु हो जाती है ओर वही सभी कार्यकरो
` करता है इसमे संशय नहीं हे।। १३।। `
` , `. पितुसुरर योगसुखनाथ दशायां तु सुखप्राप्तेस्व संभवः । |
सुखेशे लाभलग्रस्थे चन्धलग्राद्िशेषतः ।। ९४।।
सुखेश की दशा मे. पिता को सुख होता है। सुखेश ११ वे या जन्मलय
. - "मे हो तो, विशेषकर चन्द्रलग्र से।। १६।।
पितृगृहं समायुक्त जातः पितृवशानुगः
तेनैव पितृकार्याणां कर्मक्षत्रेः समापयेत् ।। ९५।।
दशमभाव म॑.होतो पिताक वश में रहने वाला होता है ओर वही पिता
पितृजन्मतृतीयक्षं जातः. पितृधनाभ्चितः `
पितृकर्मगृहे जातः. पितृतुल्यगुणान्वितः ।। ९६।।
पिता के जन्मलग्रं से तीसरे लग्र में जन्म होतो पिता के धन का भोगी होता. `

अष्टकवर्गफलाध्यायः ।
है। पिता के जनमत“ > १९वीों राशि मे जन्महो तो पिता
तदीशे लग्रसस्थेऽपि पितृश्रेठो भवेत्सुत
एवमादिफलं ज्ञात्वा तान्यत्रापि नियोजयेत् ।। ९७॥ ।
ओर उसके स्वामी यदि जन्मलग्न मे हों तो पितासे भ्रष्ट हाता ह। < कमर
से पृवोक्त के फलां का याजना यहां भी करना।। १७।।
विशेषः-
सू््टिवे यच्छून्यं तन्मासे संवत्सरेऽपि च ।
विवाहन्रतवधादि सर्व तत्वजयेत्सदा ।। ९८।।
ूर्या्टक वर्ग मं जिस राशि मे अधिक शून्य हो उस राशि क मास मे ओर
संवत्सर (उस रारि म जव गुरुहां) मे विवाह व्रत-वधादि शुभकम कान करे।। ९८ । |
कलहो जासदुःखानि शुन्यमासे | भवन्ति च |
एवमादिफलं ज्ञात्वा . मासं प्रति समाचरेत् ।। ९९।।
अधिक शून्य वा मास मे कलह, भय, ट् -खादि होते हं इसको ध्यानं से
रखते हये मास के कार्यो.को करे।।१९।।
पितु मरणकालः-
संशोध्यपिडं सूर्यस्य रंध्रमानेन वर्धयेत् । `
अर्कोद्धितावशेषक्चे यदा याति शनैश्चरः ।.
तस्मिन्मासे मृतिं विद्यात्तत्िकोणगतेऽपिवा ।।२०।।
सर्य के अष्टकवर्ग के पिंड को सूर्य के शून्य सख्या सेगुणकर ९२ का
देने से जो शेष वचे उस राशि मे जव शनि जाता हं तव उस राश के मासं
पिताकीमृत्यु होती है या उस राशि से त्रिकोण राशि मं जव शनि जाते है तव
चन्द्राएटकवर्गस्य फलम् -
चन्दराच्चतुर्थभे मातुः प्रासादग्रामचितनम् ।
चद्धरा्टवर्गेयद्राशौ ` शन्याधिक्यं ` प्रजायते ।। २९।।

. |. - चन्द्रमा से चतुर्थं भाव में माता, गृह ओरं ग्राम का विचार करना चाहिये!
चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में जिस राशि में अधिक शून्य है।।२१।।
` तं राशिं च परित्यज्य शुभकर्मणि कारयेत् ।
चद्राष्टमे शंनिक्ेत्रे त्रिकोणेषु विशेषतः ।। २२।।
उस राशि मे जव चन्द्रमा हो तब शुभ कर्म कोन करे। चन्द्रमा से आठवें
शनि की राशि से विशेष कर त्रिकोण में हों तो।।२२।। `
` आधिव्याधिदुः खाण्यपि लभते नात्र संशयः ।
. . चन््रात्सुखफलात्पिंडं वरधयेद्धर्हतं चतत् ।। २३।।
उस समय जातक को मानसिक कष्ट, व्याधि ओर दुःख होता है। चन्द्रमा
` से रौप भावके फल को खंड (पिंड) से गुणा कर २७ से भाग देने से।।२३।।
शोषमृक्षे शनौ याते मातृहानिं विनिर्दिशेत् ।
तत्िकोणेषु वा केचिदृशाघ्धिद्रेषु कल्पयेत् ।। २.४।।
जो. शेष हो त्तुल्य नक्षत्र पर शनि के रहने से माता को कष्ट या मृत्यु होती
१ , है। अथवा उस नक्षत्र सें त्रिकोण नक्षत्र (१० या १९ नक्षत्र मे) में शनि के रहने
; .. से ओर उस्र समय कषटप्रद दशा के.रहने से माता की मृत्यु होती है।।२४।।
[. * क भौमाटकवर्गफलम् -
वि भौमाष्टवर्गे संचिन्त्यं भ्रातृविक्रमधैर्यकम् ।
भरौमस्थितस्य सहजोराशिभ्रतृगृहस्यृतम् ।। २५।।
. भौमाष्टक में भाई, पराक्रम ओर धैर्य का विचार करना चाहिये। भोम से तीसरे
भाव. सेः भाई का. विन्नार .करना चाहिये।। २५।।
त्रिकोण शोधनं कृत्वा यत्रभूर्योसि त्त्रवै।!
भूमिर्भवति ` भार्ववा .- प्रातृगेहसुखं तथा ।।२६।।
| भौमाष्टकवर्ग में त्रिकोण शोधन के पश्चात् जिस राशि मे अधिक शेष हो उस
रशि मे जब भौम जाताहै तो भूमिका सी का लाभ ओर भाई-तथा गृह का सुख
| +" भौमो वबलविहीनश्त् दीधर्ुभ्रतृिकोभवेत् ।
फलानि -यत्र क्षीयन्ते तत्रभूमिहानिः स्मृतः ।। २७।।

अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६५९
यदि भोम निव्रल हा तो भाई दीर्घायु होता है। ओर जिस राशि में फल की
कमी हो उसपर भोमक् जाने से भूमि की हानि होती है।।२७1।
तद्राशिफलसख्यैश्र वर्धयेच्छोध्यपूर्ववत् ।
शोषर्ं च नौ याते भ्रातृहानिर्विनिर्दिशेत् ।। २८1 ।
फलों के योग को पिंड से गुणा कर पुर्ववत् २७ का भाग देने से शेष नक्षत्र
मे शनिके जाने से भाई की मृत्यु होती हे।।२८।।
अथ बुधाष्टकवर्गफलम् -
बुधातुरये कुटुम्बं च धनं मित्रादिमातुलाः ` ।
तत्पचमे मत्रविद्यालिपि बुध्यादि चितयेत् ।। २९।।
वुध से चौथे भाव में कुटुप्व, धन, मित्र, मामा आदि का ओर बुध से पाँचतें
भाव में मंत्र शास्र, तेखन ओर वुद्धि का विचार करना चाहिये।।२९।।
बुधाष्टवर्ग सशोध्य शेषमृक्षगते शनौ ।
बधुमित्रादि नाशादींल्लभतेनात्र संशयः ।।३ ०
तुधाष्टक वगं मे पूर्ववत् संशाधन करके रशिपिंड से योग पिंड को गुणाकर
२७ से भागदेने से शेष नक्षत्र या उसके त्रिकोण नक्षत्रम शनिकेजानेसेवं धु
अथ गुर्व्टकवर्गफलम् -
- जीवात्पचमतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम् ।
गुरोरष्टकवर्गेषु सतानमपि कल्पयेत् ।।३९।।
गुरु से पांचवे भाव मे संतान का विचार करना चाहिये। इसी प्रकार गुरु दे
अष्टकवर्ग मेँ भी संतान विचार करना चाहिये।।३१।। `
गुरुस्थितसुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम् ।
शतुनीचगृह त्यक्त्वा तावतश्च सुताः स्मृताः ।।३२।।
गर स पांचवं भाव पं {जतना फल हो उतने ट, `¦ ल्यक संतान होते है यदि
वह रारि गुरु कीर ओर नीच राशिनहोतो।1द. "` `

[उरस्यस्य -
नोर- सर्वाष्टक वर्गं में सभी अष्टवर्गो में मेषादि राशियों मे कितनी-कितनी
` रेखायें प्राप्त हुईं ह ओर उनका योग क्या हुआ लिखना .चाहिये।
अष्टकवर्ग कुंडली |
| मातृषित्रोः मृत्युकालः ।
ग्रहयोगेन हानिः स्यात् वर्गणाघ्र परथक्ततः ।
`. -संवोज्य सप्तभिर्हत्वा सप्तविंशति भाजिताः ।। १८।।
` एकाधिपत्य शोधन कले से राशियों के नीचे जो अंक आये है चाहे वे शून्य
हं यां रेखा हो उन्हे राशि के धरुवांको से पृथक्-पृथक् गुण देना ओर जिस राशि
` पे ग्रह है उनके अंकों को उन उन ग्रहों के ध्रुवांकं से गुणकर पृथक्-पृथक् रखकर,
. राशियों के गुणनफल का योग ओर ग्रहों के गुणनफल का योग कर दोनों कि एकं
` जगह जोड़कर्“सात ७ से गुणकर उसमे २७ से भाग देने से।।१८।। ..

अथं लोकयाक्सकरणम् | - ६५१
अब्दादयस्तदा देहनाशः करणदे सति ।
तस्मिन् पापग्रहे तस्माद्रलिन्येवं विधिः स्मृतः ।। ९९।।
लब्धि माता पिता के आयुष्य का प्रमाण होता है। यदि पापग्रह वलवान् हो
ग पूर्वविधि से ही गरत्युकाल जानना।।१९।।
बलहीने तु तं॒हन्यात्सप्तभिः पचभिर्भजेत् ।
आयुस्तयोः स्यात्स्थानस्य प्रदिशेदशुभे सति ।।२०।।
यदि निर्वलदहोतोयोगकोसातसे गुणकर ५सेभागदनेसे जो वर्षादि
नै वही माता पिता के आयुष्य का प्रमाण होता हे।(२०।;
मुनिभक्तं वसुप्रं स्यान्नैव चेत्नैतयोर्मृति
वक्ष्यमाणेन विधिना वदेदाह पराशरः ।।२१।।
यदि रेखाप्रद प्रह वली हो तो पूर्वं पिंड को आट से गृणकर ७ से भाग देने
लव्य वर्षादिक दोनों का आयुष्य होता हे। शून्य के आयुष्य से रेखा कां आयुष्य
धिक हो तो मृत्यु नही हाता ह एसा पाराशर का मत हे।।२१।।
| चतुर्थभावात्सूयच्चआयुसाधनम् -
` सूर्यादायुः करौ भूपा मनवोऽर्का नवार्णवाः ।
वेदाक्षीणि तु लग्नस्य वश््याम्यायुस्तथेवतत् ।। २२।।
सूर्यादि शरं के ओर लग्र काक्रम से आयुधरुवांक २।१६।१४।१२।९।४।४।२
स्वोच्ये नीचे त॒ पातः स्याद्धरणादिविधिस्ततः
आयुस्तयोः स्यात्तौ तस्मिन् भवने तु तथा स्थितो।। २३।।
, यदि उच्चमेंप्रहहोतो ध्रुवांक की आयु ही स्पष्ट होती है ओर नीच में
ग्रह हो ता अनुपात द्रा आयु लाना चाहिय।।२३।। `.
ध्रुवांक द्वारा आयुर्विचारः~. ।
न कश्चित्स्यानदः स्याच्चेत्तत्काले च मृतिभवित् । `
शुभमोगे शुभा प्रोक्ता तयोः स्याद्रशिपसंभवः ।। २४।। `
यदि वहां कोड रेखाप्रद ग्रह न हो तो उसी समय पत्यु कहना चाहिये शुभग्रह

के योग से उत्तम रीति से ओर पापग्रह अधिक हों तो दंड पातादि से -मृत्यु
` „ रङ्मितः आयु साधनम् ~
अष्टभ्रिर्गुणयेत्षड्भिर्विभज्यायुः परं भवेत् ।
वेश्मनि स्थानदा न स्युर्जन्मकाले स्फुटीकृताः ।। २५।।
सूर्यं ओर चतुर्थभराव के रमि संभव को ८ से गुणकर ६ से भाग लब्ध परम
करणाद्यभावेकरणादिद्वारा भाव विचारः-
कलीकृतश्च खनखैर्विभज्याब्दादयः क्रमात् ।
एवं शुभाशुभं ब्रूयान्मातापित्रर्िजोत्तम ।। २६।।
। यदि चतुर्थमात्र मे रेखाप्रद ग्रह न हों तो चतुर्थ भाव का कला पिंड बनाकर
उसमे २००.से भाग देने से वर्षादि आयु होती हं इसपर से माता पिता के शुभाशुभ |
करणस्थानदातारः पापप॒ण्य फलप्रदा
पुनश्चोच्चादिषु तथा त्रिगुणाद्यास्तु पूर्ववत् ।। २७।।
९ शून्य के देने वाले ग्रह पापफल देने वाले होते हँ ओर रेखा देने वाले अ्रह
.. शुभफल देने वाले होते ह। यदि ये अपने मूलत्रिकोणादि में हो तो पूर्ववत् ्रिगुणादि
श्तरुनीवाधि शत्रुणा . स्थानेष्वपि तु पूर्ववत् ।
जहां आयुष्य कां विचार हो वहां राशि को छोडकर अंशादि से जैसा संस्कार
हो वैसा करना, यह क्रिया सर्वत्र जानना।।२८॥।।
` . . भावानां संस्कार विशेषाद् फल विचारः-
द्वितीवभावलिप्ताश्च राशिलिप्ताविभाजिताः । `
स्ववर्गणाहतास्तघ्य खेटानां वर्गणाहताः ।। २९।।
अ ओः दूसरे भाव के अंशादि का कला करके उसमें दूसरे भाव की राशि के केला

धि अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ६५३
“ से भाग देना लब्ध कलादि फल को द्वितीय भाव के ध्रुवांक से गुणाकर यदि उने
` ब्रह हो.तो उसके धरुवांक से गुणकर।।२९।।
भावरश्मिभिराहन्यात्सप्तथिश्च विभाजयेत् ।
मूलरश्मिसमूहेन शिष्टं हन्यात्तथैवतान् ।।३०।।
उसे दूसरे भाव के स्वामी के रशमि से गुणाकर सात से भागदेनेसेजो अंक
प्राप्त हो वह -भारणीय कुटुम्ब की संख्या ओर शेष को मूलशिमि समूह से
गुणकर।।३०।।
इष्टानिष्टफलाभ्यां - च॒ हत्वांतरमथद्रयोः ।
सप्तर्विशतिभिर्हत्वा सप्तभिश्च विभाजयेत् । 1३ ९।।
गुणनफल मे भाव स्वामी के इष्ट फल से गुणन करके एवं भाव स्वामी के
कष्ट बलांकों से मूलररिम समूह को गुणन कर दोनों के अन्तर को २७ से गुण
देनेसे कलादि फल को ७सेभागदेनेसे जो आवे वह सियो की संख्या होती
भरणीय कुटुम्बानां पुस्रियस्तत्समाविदुः । `
राशीन् हित्वातु लग्रादि भावभागादिकान् ।।३२।।
राशियों को छोडकर लग्रादि भावों के अंशादि अलग-अलग। अपने अपने `
स्वामियोँ के रश्मयो से गुणन करने से जो आवे उसे भावभागादि कहते है।। ३२।।
गृणयेद्रशमिभिः स्वैश्च भावभागादयोविद्ः ।
कलीकृत्य भलिप्ताभिर्विभज्याप्तं फलं ततः ।। ३३।।.
इसका कलापिंड बनाकर दो जगह स्थापित करे उसमे राशि लिप्ता से भाग
देने से जो फल प्राप्त हो उसे भावफल कहते हैँ ओर दूसरे स्थानं पे १२ से भाग
देने सेनो फल हो उसे भावः साधन फल कहते है।।३३।।
प्रकारांतर से-भावफलं साधनसूर्यभक्तावश्िष्टं तु भावानां साधनं विदुः । .
राशीन् हित्वा ततो लिप्ताखखनेत्रविभाजिताः ।। ३४।।
राशिको खडकर अंशादि की कला बनाकर उसमे २०० से भाग देना।।३४।।

४ . , वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
. ` साधनपघ्रा विभक्ताश्च. वर्गणाभिः फलाहताः ।
उच्चादिवृद्धिहानि च कुरयत्तित्सख्यकाभवेत् ।। ३५।।
` लब्ध को पूर्वं साधित भाव साधन से गुणकर अपने ध्रुवांक में भाग देना ओर
` ` पूर्व प्रतिपादित भाव साधन से गुण कर अपने धुवांक मेँ भाग देना पुनः इसे
पूर्वसंपादित फल से गुण देने से .जो संख्या प्राप्त हो वह कुटुम्बपोषण की संख्या
ˆ ` अष्टंकवर्गफलाध्यायः।
~ . . तत्रादावष्टकवर्गे विचारणीयः-
आत्मभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
मरनोवृ्तिप्रसादश्च मातृचिन्तामृगाकतः ।। १।।
| आत्मा, प्रभाव, शक्ति.ओर पिता का फल सूर्य से विचार करना चाहिये मन |
` वृत्ति, प्रसत्रता ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिये।। १।।
| ्रातृसत्वं गुणं. भूमिंभौमेन च विचारयेत् । `
वाणिज्यकर्मवृतिश्च व॒धेन तु विचिन्तयेत् | २।।
भाई, वल, गुण, भूमि का विचार भौम से करना चाहिये। वाणिज्य कर्म वृत्ति
गुरुणा देहपुष्टिं च. विद्यापुत्रर्थसंपदः ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम् ।। ३।।
शरीर की "पुष्टि, विद्या, पुत्र, धन संपत्ति का विचार गुरु से करना चाहिये।
शुक्र से विवाह, संभोग, वाहन्, वेश्या, सखी का विचार करना चाहिये।। ३।।
.` वेश्वास्रीजनगात्राणि ` शुक्रेणैवनिरीक्षयेत् ।
आयुष्यं जीवनोपायं दुःखशोकमरहद्धयम् ।
. पर्वक्षणं च मरणं 'मदेमैवं निरीक्षयेत् ।।४।।
आयुष्य, जीवन, द्ःख, शाक्रं आदि का विचार शनि से करना चाहिये। । ड ।

(त्प
अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६५५५.
रविः पिता शशी प्राता भ्राता भौमो बुधः सुहत् ।
मातुलेय स्मृतो जीवो ज्ञानपुण्ये स्ियःसितः।।५।।
सूर्य पितृ कारक, चन्द्रमा मातृकारक, भोम भ्रातृकारक, बुध मित्र ओर मातुल
: (मामा) कारक, गुरु विद्या ओर पुण्य (कर्मं) कारक ओर शुक्र स्त्री कारक हं । । ५।।
एषामक्षे च तत्काले मरणं कुरूते शनिः ।
आदित्याष्टकवर्गं च॒ निक्षिप्याकाशचारिषु । 1 ६।।
इनके नक्षत्रों पे जव शनि आता है तो इन लोगों को कष्ट कारक होता है।
सर्य के अष्टम वर्गं को ग्रह सहित स्थापनकर विचार करे! 1 ६1।
अर्कस्थितस्य नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफल संख्याभिवर्दधयेद्योगपिडकम् ।! ७।।
सूर्य से नवम राशि पिताकी होती हे, उस नवम राशिमे जो रेखा की संख्या
हो उससे योग पिण्ड को गुणकर।।७।।
मप्तविशोद्धृतं शेषं नक्षत्रं याति भानुजम् ।
तस्मिन्काले पितृक्लेशो भवतीति न संशयः ।। ८।।
२८ सेभागदेने से जो शेष वचे वह अश्विन्यादि नक्षत्र को संख्या होती रै
उस नक्षत्र पर जब शनि जाता है तो पिता को कष्ट होता हे।।८।।
तत्िकोणगते वापि पितापितृसमोऽपिवा ।
मरणं तस्य जानीयादशा्ठिद्रेषु कल्पयेत् ।। ९।।
अथवा इसके त्रिकोण नक्षत्र म जव शनि होता है तब पिता ओर पिता के
सदृश लोगों को कष्ट होता है। यदि उप समय पापग्रह की दशा हो तो मृत्यु होती
ह अन्यथा कष्ट पात्र हाता हे।।९।।
अकन्त तुर्यगेराहौ मदे वा भूमिनदने।
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः ।1१०।।
सूर्य से चौथे स्थान में राहु, शनि, भौम में से कोई हो ओर उसे गुरु शुक्र

` ६५६ ` वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
लप्राच्च्ाद्गुरुस्थाने ,याते सूर्यसुते यदि ।
पित्रोनशिं तदा काले वीक्षिते पापसंयुते ।। १ ९।।
लग्र या चन्द्रमा से नवम स्थान में शनि हों ओर पापग्रह दृष्ट ओर युतहो
लग्रात्सुखेशराशीशदशायाम् पितृक्षयः ।
दशानुकूलकालेन . . योजयेत्कालवित्तमः ।। ९ २।।
लंग्र से'चतुर्थेश के राशीश की दशामें पितांकानाशदहोतादहै किन्तु दशा
अनिष्टद नहो तो सुख होतो हं।।१२।। `
पित्रजन्माष्टमे जातस्तदीशो . लग्रगेऽपिवा ।
तेनैव पित्रकार्याणि . करोत्यत्र न सशयः ।। ९३ ।।
~ ` ` पिता के जन्मलग्र से आठवें लग्र में जन्म हो अथवा पिता के जन्मलपग्र से.
आवें भवि के स्वामी बालक के जन्मलग्न मे हों तो वह बालक ही पिता के सभौ
कार्यो को करता हं अर्थात् पिता की मृत्यु हो जाती है ओर वही सभी कार्य कौ
(न स पत॒सुख योग-
-मुखनाथ दशायां तु सुखप्राप्तेस्व संभवः । |
` -सुखेशे लाभलग्रस्थे चद्रलग्राद्विशषतः ।। १४।।
मुखेश की दशा में.पिता को सुख होता हं। सुखेश ११ वे या जन्मलग्
.' हो तो, विशेषकर चन्द्रलग्र से।। १४।।
पितृगृहं समायुक्ते ` जातः पितृवशानुगः ।
तेनैवं पितृकार्याणां कर्मकषत्रे समापयेत् । । ९५।।
दशमभाव मे.होतो पिताके वश मेँ रहने वाला होता है ओर वही पिता
पितृजन्मतृतीय्षं जातः पित्रधना्िंतः ॥
पितृकर्मगृहेः जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ।। ९६ ।।
पिता के जन्मलग्न से तीसरे लग्र मे जन्म होतो पिताके धन का भोगी होता

अटक वर्गफलाध्यायः । ६५७
ह। पिता के जन्मलग्र स १८वींराशिमेजन्महातो पिताक गृण के सदृश गुणवाला
तदीशे लग्रसस्थेऽपि पितृश्रेठो भवेत्सुतः ।
एवमादिफलं ज्ञात्वा तान्यत्रापि नियोजयेत् ।। ९७।।
ओर उसके स्वामी यदि जन्मलग्रमे हो तो पितासे श्रेष्ट हाता हं। इस प्रकार
से पूर्वोक्त के फलों की योजना यहां भी करना।। १७।।
विशेषः-
सूयष्टिवर्गे यच्छून्यं तन्मासे सवत्सरेऽपि च ।
विवाहव्रतवधादि सर्वं तत्वर्जयेत्सदा ।। ९८।।
सूर्याएटक वर्ग पं जिस राशि में अधिक शून्य हो उस राशि के मास मे ओर
संवत्सर (उस राशि मं जव गुरुहा) में विवाह त्रत-वधादि शुभकर्म को न करे।। १८।।
कलहो त्रासदुः खानि शन्यमासे भवन्ति च ।
एवमादिफलं ज्ञात्वा मासं प्रति समाचरेत् ।। १९।।
अधिक शून्य ताले मास मेँ कलह, भय, दुःखादि होते हे इसको ध्यान पे
रखते हये मास के कार्यो. को करे।! १९।।
पित् मरणकालः-
सशोध्यपिड सूर्यस्य रध्रमानेन वर्धयेत् ।
अकोद्धतावशेषर्च यदा याति शनैश्चरः ।
तस्मिन्मासे मृति विद्यात्तल्िकोणगतेऽपिवा ।।२०।।
सर्य के अष्टकवर्ग के पिंड को सूर्य के शून्य संख्या से गुणकर १२ का भाग
दने से जो शेष वच उस राशि में जव शनि जाता हे तव उस राशि कं मास्म
पताकी मृत्यु हातीहे या उस राशिसे त्रिकोण राशि में जव शनि जातत ह तव
चन्द्रा्टकवर्गस्य फलम् -
चनद्राच्चतुर्थभे मातुः प्रासाद्रामचितनम् ।
चन्दराष्टवर्गेयद्राशौ ` शून्याधिक्यं प्रजायते ।। २९।।

"` ६८ ` . ` कृहत्पारशरहोररालम् ।
|. - चन्द्रमा से चतुर्थं भाव मे माता, गृह ओरं ग्राम का विचार करना चाहिये
। चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में जिस राशि में अधिक शून्य है।।२१।।
तं राशिं च परित्यज्य शुभकर्माणि कारयेत् ।
, चन्द्राष्टमे शंनिक्षेत्रे त्रिकोणेषु विशेषतः ।। २२।।
. उस गशि मेँ जव चन्द्रमा हो तव शुभ कर्म को न करे। चन्द्रमा से आठवें
शनि की राशि से विशेष कर त्रिकोण में हों तो।।२२।। `
आधिव्याधिदुःखाण्यपि लभते नात्र संशयः ।
` चद्रात्मुखफलात्पंड. .वर्धयेदधहतं चतत् ।। २३।।
उस समय जातक को मानसिक कष्ट, व्याधि ओर दुःख होता है। चन्द्रमा
` सेचौ भावके फल को खंड (पिंड) से गुणा कर २७ से भाग देने से।।२३।।
` शेषमृक्षे शनौ याते मातृहानिं विनिर्दिशेत् ।
तल्िकोणेषु वा केचिदशािद्रेषु कल्पयेत् ।। २४।।
~ जो, शेष हो ततुल्य नक्षत्र र शनि के रहने से माता को कष्ट या मृत्यु होती
..है। अथवा उस नक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्र (१० या १९ नक्षत्र मे) में शनि के रहने
.. .से ओर उस समय क्प्रद दशा के रहने से माता कीं मृत्यु होती है।। २४।।
(सि त भौमाष्टकवर्गफलम् ~
भरौमाष्टव्गे संचिन्त्यं प्रातविक्रमधैर्यकेम् ।
- भरौमस्थितस्य. सहजोराशिभ्रतृगृहस्मृतम् ।। २५।।
भौमाष्टक परं भाई, पराक्रम ओर धैर्य का विचार करना चाहिये। भौम से तीसरे
भाव, सेः भाई का विचचार करना चाहिये।।२५।1 ५ |
त्रिकोण शोधनं कृत्वा यत्रभू्यासि तत्रवै ।
,.. भूमिर्भवति भार्यवा . भ्रातृगेहमुखं तथा ।।२६।।
-भौमाष्टकवर्ग मे त्रिकोण शोधन के पश्चात् जिस राशि में अधिक शेष हो उस
रशि मँ जव भाम जाता है तो भूमि का सी का लाभ ओर भाई तथा गृह का सुख
. भरौमो बलविहीनशचेत् दीुध्रतिकोभवेत् ।
-. : फलानि --यत्र क्षीयन्ते तत्रभूमिहानिः स्मृतः ।। २७।।

अषटकवर्गफलाध्यायः । ६५९
यदि भौम निव्रतहो तो भाई दीर्घायु हाता हं। ओर जिस राशिमें फल की
कमीहोउसपरभोपमक््जानेसे भृमि कौ हानि होती हे।।२७।।
तद्राशिफलसख्यैश्च वर्धयेच्छोध्यपूर्ववत् ।
शोषे च शनौ याते भ्रातृहानिर्विनिदिशेत् ।। २८।।
फतों क योग को पिंड से गुणा कर् पृवंवत् २७ का भाग देने से रोष नक्षत्र
मेशनिकेजाने से भाई की मृत्यु होती ह।।२८॥।।
अथ तुधाष्टकवर्गफलम् -
बुधातुर्ये कुटुम्बं च धनं मित्रादिमातुलाः ।
तत्पचमे मत्रविद्यालिपि [६ ध्यादि चितयत् || २९]
नुध से चौथे भाव मं कुटुम्ब, धन, मित्र, मामा आदि का ओर बुध से पांचते
भराव में मंत्र शाख, तेखन ओर बुद्धि का विचार करना चाहिये।। २९।।
बुधाष्टवर्ग संशोध्य शेषमृक्षगते शनो ।
बधुमित्रादि नाशादील्लभतेनात्र संशयः ।।३०।।
तुधाष्टक वर्ग मे पूर्ववत् संशाधन करके रशिपिंड से योग पिंड को गुणाकरः
२७सेभागदेने से शेष नक्षत्र या उसके त्रिकोण नक्षत्रमेंशनिके जाने से वधु
अथ गुर्व्टकवर्गफलम् -
` जीवात्पचमतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम् ।
गुरोरष्टकवर्गेषु सतानमपि कल्पयेत् ।।३९।।
गुरु से पाँचवें भाव पें संतान का विचार करना चाहिये। इसी प्रकार गुरु के
अष्टकवर्ग मं भी संतान विचार करना चाटिय।।३१।।
स्थितसुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम् ।
शत्नुनीचगृह त्यक्त्वा तावतश्च सुताः स्मृताः ।1३२।।
गरु स पाँचवं भव पं ¦ नतना फल हो उतने £. ` {यक संतान होते हं यदि
वह राशि गुरु की णः. ओग नीचराशिनहोतो।1;

- ६६० ` ` ˆ वृहत्पायश्रहोराशाखम् ।
सुतेभेशनवाशैश्च तुल्या ` वा॒सन्ततिर्भवेत् ।
व्ययार्थसुतसस्थैश्च पापैः स्यात्क्षीणसन्ततिः ।।३३।।
.. . , पंचमेश के नवांश संख्या के तुल्य संतान की संख्या हाती है। १२, २,
५ वैँ पापग्रह के तुल्य संतति की हानि होती हं। पूर्व राशिपिंड को योगपिंड से
| . गुणाकरर७ काया १२ काभाग देकर शेष तुल्य नक्षत्र या राशि मे शनि के
५. जानेस पुत्रको कष्ट होता है।।३३।।
अथ शुक्राष्टकवर्गफलम् -
भरृगोरष्टकवर्गं च . निष्षिप्याकाशचारिषु ।
येषु येषु फलानि स्युर्भूयासि किलतत्रतु ।। ३४।।
शुक्र का अष्टक वर्ग ग्रह के साथ रखकर देखना चाहिये जहाँ जिस राशि
` मेँ अधिक.फल हो उस राशि पर जब शुक्र होते हँ तो जातक को।।३४।।
भूमि कलत्रं वित्तं . च तदेशे निर्दिशेर्बणाम् ।
शुक्रजामित्रतो लब्धिदरिशान्वितदिग्भवा ।। ३५।।
, ` उस समय भूमि, खी ओर धन काः लाभ उस राशि के देश से प्राप्त होता
` ई शुक्र से सातवे स्थान कौ दशा अथवा सृप्तमेश की दशा में स्री आदि का लाभ
भृगुदारेशवुक्तर्षफलसंख्या लियो विदुः ।
शुकरान्मन्द त्रिकोणस्थे नेष्ट जीवे सुखप्रदम् ।। ३६।।
शुक्र अथवा .सप्तमेश.के युत राशि के फस के तुल्य स्री की संख्या होती
` है। शुक्र से त्रिकोण मँ जव गुरु होता हं तव ल्ली को मुख होता है। शेष पूर्ववत्
४ ` .अथ शनेरष्टकवर्गफलम् -
` शनैश्वरत्थिस्थानादष्टमं . मृतिरुच्यते । , ._
- शेरष्टकवगच्चिं स्वस्यायुष्यं विनिर्दिशेत् ।। ३७।।
शनि से आंठवां भाव मृत्यु का होता हँ ओर शनि के अष्टकवर्ग से आयु

तै ९ अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६६१
लप्रादमभृति पदान्तं फलान्येकन्र कारयेत् ।
लग्रादिफलयोगाब्दे व्याधिवैरं ` समादिशेत् ।।३८।।
शनि के अष्टकवर्ग पें लग्र से शनि पर्यन्त फलों (रेखा) का योग करना चाहिये
उस योग के समान वर्ष मे जातक को व्याधि ओर बेर का भय होता है।।३८1।
मन्दादिलग्रपर्यन्तं फलान्येकत्र संयुतम् ।
मदादिफलतुल्या्दे व्याधिं तस्य समादिशेत् ।।३९।।
इसी प्रकार शनि से लग्र पर्यन्त फलों को एकत्र जोड़कर जो हो तत्तल्यवर्ष
पे भी व्याधि भय कहना।।३९।।
तयोर्योगसमाब्दे तु मृत्युयोगं समादिशेत् ।
शोध्यादिगुणनं कृत्वा पड सस्थाप्पयततः ।। ४ ०।।
ओर दोनों फलों के योग तुल्य वर्षं में मृत्यु होती हे। शोधनादि करने से
अष्टमस्थफलैर्हत्वा स्वप्तविंशति भाजितम् ।
शतादूर्ध्वं ॒तु तत्पिडं शतभेवाग्रतस्त्यजेत् ।। ४१11 `
उसे अष्टमभावस्थ फल से गुणा कर २७ सेभागदेनेसे यदि पिंडसौसे
आयुः पिडं तु जानीयात्प्राग्वद्वेलातुकल्पयेत् ।
त्रिकोणैकाधिपत्यक्षं शोधनं विरचय्य चे ।।४२।।
ओर उसी से गुणाकर २७ सेभागदेने से आयु पिंड होता है इस पर
से पूर्ववत् मृत्यु काल का निश्चय करना एकाधिपत्य शोधन से जो- पिंड
पिंडं संस्थाप्य गुणयेल्लप्रादष्टमगैः फलैः ।
सप्तविशतिहच्छेषं मृत्युकाल वदेदवुधः ।।४२३।। `
उस अष्टमस्थ फल स गृणाकर् २७ का भाग टेने से जो शेष हो उस
नक्षत्र पर शनिके जाने से या उससे त्रिकोणके नक्षत्र पर जाने से मृत्यु: `

६६२ वृहत्पाराश्नरहोराशाखरम् ।
` मार्तण्डपुत्राष्टकवर्गमध्ये यद्यद्गृहे शून्यफलं भवेच्च।
तत्तद्धमध्ये रविजेऽ थ सूर्ये तदा शरीरामयपीडनंस्यात्। । ४४ ।।
॥ शनि के अष्टकवर्ग मेँ जिन-जिन राशियों में शून्य फल हो उन-उन राशियों
मँ जव शनि या सूर्यं जाते हं तव्-तव शरीर में रोग ओर कष्ट होता है । ।*४४।।
अवस्थात्रयविचारः- |
मीनाद्यं मिथुनातकं प्रथमकं प्रोक्त वयः प्राक्तनैः।
ककक्यं वणिजांतकं तरुणता संज्ञं च मध्यतुधैः। । ४५।।
मीन राशि से.मिथुन राशि पर्यन्त प्रथम अवस्था पुर्वाचार्यो ने कल्पना की
है। कर्क से तुला पर्यन्त युवां अवस्था।|४५।। |
कुभात स्थविराहयं च बहुभिर्यत्तत्फलैः संयुतम् ।
: तत्सौख्यार्थविशेषकं बलयुतेहित्वाव्ययाष्टकम् ।। ४६।।
ओर वृश्चिक से कुभं पर्यन्त वृद्धां अवस्था की कल्पना की है उक्त अवस्था
के भावों के (सूर्वाष्टक वर्ग्) रेखाओं का योग करना जिस अवस्था मेँ अधिक रेखा
हो उस अवस्था में जातक को विशेष सुख होता है। किन्तु इसमे.८ वे ओर १२
वे भव की रेखाओं का योग नहीं करना चाहिये।।४६।। `
` . ` इत्यटष्कवर्गफलम्।
. , ¦ - अथंसर्वष्टकवर्गफलम् -
मेषादिभानां सकलाष्टवर्गं |
[र उत्पन्नरेखागणमेवकुर्यात् ।
धृत्यादि तत्वातमितं कनिष्ठं `
्रिशावसनानं किल मध्यवीर्याः ।। ४७।।
सवष्टिकवर्ग मेँ मेषीदि राशियों की रेखाओं का योग करना, रेखाओं का योग
१८ स.९५. तक ह ता कनिष्ठ फल, इसके वाद ३० तक हो तो मध्यम फल । । ४७ ||
्रिशाधिक तृत्तमवीर्वदाः स्युः .
` . ` शरीरसौख्यार्थयशोविशेष

अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६६३
स्वस्वाष्टवर्गे यदि वेदहीनाः
क्लेशाय सौख्यायच वेदपुष्टाः ।। ४८ ।।
इससे अधिक हो तो उत्तम बल होता है इसमे शरीर का सुख, धन ओर यश
का लाभ होता है। अपने-अपने अष्टक वर्गं मे ४ से अल्परेखा हो तो कष्टकारक
ओर ४ से अधिक हो तो सुखकारक होता हं।।४८।।
मध्यात्फलाधिके लाभो मध्यात्छ्ीणफलेव्ययः ।
यस्य रेखाधिक लग्र भोगवानर्थवान् भवेत् ।।४९।।
दशम भाव कीरेखासे लाभ भाव को रेखा अधिक हो ओर इससे अधिक
लग्र कीरेखा हा तो जातक के भागसम्पत्ति की हानि होती हं। यदि दशम भाव
के फल से लाभभाव की रेखायें अधिक हों ओर दशम भाव की रेखा से व्यय भाव
की रेखा अल्प हो ओर लग्र की रेखाये अधिक हो तो वह जातक भोगवान् ओर
प्रादकषिण्यादिभानां सकलफलयुति दिक्चतुष्कक्रमेण
कृत्वातद्धागतो यः समदधिकफलतः शोभनं हानिमल्पात्।
सौम्यां स्वोच्चस्वगेहोदितखचरयुते दिग्विभागे स्वकार्ये
वित्तेशा्णासु वित्त मृतिपतिगतदिग्भागगे देहनाशः।।५०।।
लमग्रादिद्रादण भावों की तीन-तीन राशियां पूर्व से दक्षिण क्रम से (सव्य गणना
से) पूर्वादि दिशा कल्पना करना अर्थात् लग्र व्यय, लाभ भाव को पूर्तं दिरामे,
दशम, नवम, अष्टम भाव को दक्षिण दिशा में, सप्तम, षष्ट, पंचम भाव को पश्चिम
दिशा मे ओर चतुर्थ, तृतीय, द्वितीय भाव को उत्तर दिशा मे कल्पना करके प्रत्येक
दिशा के भावों के संपूर्ण फलों का योग करके विचार करना जिन-जिन दिशाओं
मे अल्पफल हो उन-उन दिशाओं मे हानि होती हे।।५०।।
^+ अथ भावफलम्।
भाव विलोक्य सदसत्फलदायकयत्तद्राशि
| सभवफलेश्च तदुक्तपिडम् ।
पिडि रेखा ताडिते भावशेषे राशौ |
तस्मिन्याति सौरिः समायाम् ।।५९।।

. दु ` ` # बृहत्पायशरदोरशाखम ।
शुभ-अशुभ फ़ल देने वाले भाव करे फल को पूर्वोक्त लग्रपिंड से गुणाकर
२७ का भाग देने से शेष राशि में जव- शनि जता है।।५१।।
यस्या तद्धावहातिं च विद्यात्माहर्वशेऽ थवा
तत्रिकोणे .।
कृत्वा विन्दुभ्यस्तु काल सुधीमास्तस्माद्राच्य
,. तब उस भात्र जनित फल क हानि होती हँ । लग्रपिंड को भावफल से गुणाकर
उसमे १२ काभराग देने से शेष राशि मँ जिस वर्ष शनि जाता है अथवा उसके
` त्रिकोण राशि मेँ जब शनि जाता है तव उस भाव की हानि होती है।।५२।।
. अथ समुदायाष्टकवर्गफलम् -
सर्वकर्मफलोपेते हाष्टवर्गक -उच्यते ।
अन्यथा फलविज्ञानं दुर्ग्रं गुणदोषजम् ।। ५३।।
` सभी कर्मो के फल के उपयुक्त अष्टकवर्ग होता है, अन्यथा फल विज्ञान दुर्गम
.. ओर दोषपूर्ण होता है।।५३।।
त्रिशाधिकफलाये. स्यु रा्यसत शुभप्रदा
व्रिशातं पचविशादि राशयो मध्यमाः स्मृताः ।।५४।।
जो राशि ३० से अधिक फल वाली हँ वह शुभफलद होती है, .२५ से ३०
तकं फएलवाली म॑ध्यम फल वाली होती है।।५४।। `
अतिक्षीणफला ये च राशयः कष्टदः खदा
रष्ठराशिषु सर्वेषु शुभकार्याणि कारयेत् ।।५५।।
ओर अत्यन्त क्षीण फल वाली जो राशि होती है वह कष्ट ओर दुःख देने
. वाली होती ह। जे शरटफल देने वाली राशिर्ो-है उन सभौ मे शुभकर्म को करना
श्रष्ठात्र्ीनुूर्तेष हतु योजयेन्मतिमान्नरः ।
तत्तज्जन्मप्रभावास्तु पुसस्तैः सार्धमाचरेत् ।। ५६।।

अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६६५
ओर श्रे राशियों को मुहूर्ता मे योजित करना चाहिये 1 ।५६।।
लप्रे यावत्फलं चास्ति तदशायां फलं वदेत् ।
भूत्यदिव्ययपर्यन्तं दृष्टवा भवफलामि वै ।। ५७।।
लप्रमेजोफलहोतारहै वही टशा काफल होता है, लग्र से व्यय पर्यन्त
प्रत्येकं भराव के फल को देखे।।५७।।
अधिके शोभनं विद्यात्क्षीणे हीमे च मृत्यवे ।
मध्यमे मध्यमं चैव विचार्यैवं फलं वदेत् ।। ५८।।
जिस भाव का फल अधिक हो वह शुभफलदायक, न्यून अथवा शून्य फल
` वाले भाव कष्टकारक होते है ओर मध्यप फलवाले मध्यम होते है यह विचार कर
पेषादियदगृहगता वसुसंख्ययातास्तद्धावपुष्टिवलवृद्धिकरा भवति ।
षट्पचसप्तसहितानि शुभप्रदानि त्रिब्दयेक -
कर्णयुतभानि ज शोभनानि ।।५९।।
मेषादि जिस राशि मे ८ रेखा हो उस राशि के भाव का फल शुभ ओर वृद्धि
कारक होता हं। ६।५।७ रेखा से युक्त हो तो शुभप्रद होता ह ओर ३, २, १
रेखा वाते शुभद नहीं होते है।।५९।।
मिश्रफलभवतिसागरकर्णयोगे
रोगापवादभयदा यदि शुन्यभावाः ।
एकादिकर्णयुतभानुमुखग्रहाणां
भित्राष्टवर्गजनि सर्वफलं प्रवच्मि ।।६०।।
ओर ४ रेखा से युक्त भाव मिश्रित फल को देने वाला होता हे ओर शून्य
रेखा वाला भाव रोग कलंक ओर भय देने वाला होता है, यह एकादि रेखा का
सूर्यादि ग्रहों काफल भिन्नाष्टक वर्गं से कहा जाता हे।।६०।।
| । रेखाशान्तिफलम् -
रेखाभिः सप्तिभिर्यक्ते मासे मृत्युरभवेर्घृणाम् ‹
सुवर्ण . विंशति पलं . दद्याद्रौ तिलपर्वतौ ।।६९।।

-६६६ | | † वृहत्याराशरहोराशांखरम् । |
` ˆ समुदायाष्टक वर्गं मँ जिस राशि मेँ ७ रेखा हो उस राशि के सूर्य के मास
` मेँ मृत्युभय होता है। उसकी शान्ति के लिये २० पल सुवर्ण ओर दो तिल का
` पर्वत दान करना चाहिये।।६१।। |
वसुभि्जातिहीनः स शीघ्रं मत्युवशो नरः । `
` असत्फल विनाशाय दद्यात्करपरजां तुलाम् ।। ६ २।।
~ जिस राशि मेँ ८रेखा हो उस मास मे जातिभ्रष्टता ओर मृत्युभय होता है
. अशुभफल.के नाशार्थं कंपूर का तुलादान. करना चाहिये।।६२।।
`` -- -रेखाभिः नवभिः स्यन्ध्रियते (क धुवम् ।
. ` -अश्चैश्वतुभिः संयुक्तं रथं ददयात्शुभाप्तये ।।६३।।
` जिस राशि में ९ रेखा-हो उस मास मे सर्पं से मृत्यु का भय होता है। इसकी
शान्ति के लिये चार घोड़ों के रथ का दान करना चाहिये।।६३।।
रेखाभिर्दशभिः शचखरात्माणास्त्यजति मानवः ।
छ " दद्याच्छुभफलावाष्यै कवचं वज्र सयुतम् ।। ६४।।
, . जिस रशि मे १० रेखा हो उसं मास मेँ हथियार की चोर से मृत्यु की संभावना
हती है।. वत्र सहित कवच का दान करना चाहिये।।६४।। `
, . रुदैः प्राप्याभिशापं च प्राणैर्मुक्तोभवेन्नरः ।
` ` ` दिक्पलैः स्वर्णधघटितां प्रदद्यात्मतिमां विधोः ।।६५।।
` जिस राशि में ११२ेखा हो.किसी के शाप के कारण मृत्युभय होता है अतः
शान्त्यर्थं १०. भरी सुवर्णं की चन्द्रमा की ूर्तिदान करना चाहिये।।६५।।
` ` आदित्यैरजलदोषेण. मानवस्य. -मृतिवदेत् ।
` भूमिं दद्यात् ब्राह्मणाय तस्माच्छरभफलंभवेत् ।।६६।।
“~ जिस रशि मेँ १८ रेखा हो उस मास मेँ जलदोष से मृत्यु की संभावना होती
.हे अतः शान्त्यर्थं ब्राह्मण को भूमि का दान करे।।६६।।
त्रयोदशमितैव्य्रान्मानवो मूृत्युमाष्यात् ।
-विष्णोहिरण्यगर्भस्य दानं कुच्छरभाप्तये ।। ६७।।
जिस रशि में १३ रेखा हो उस मास में व्याघ्र से मृत्यु.का भय होता है.
भः शान्त्यर्थं हिरण्यगर्भ (शालिग्राम) विष्णुमूरत्ति का दान करने से शुभफल होता

अ्एटकवर्गफलाध्यायः । | ६६७
अचिराज्जीवित जह्याच्छक्रः कालेनभ शितः ।
वाराहप्रतिमां दद्यात्कनकेन विनिर्मिताम् ।।६८॥।
१४ रेखा हो तो थोड़े काल पे अल्पायु होने का भय होता है अतः शान्त्यर्थं
सुवर्ण की वराह की मूर्तिं दान करना चाहिये।। ६८।।
राज्ञोभयं तिथिमितैस्तत्रहस्ती प्रदीयते ।
रिष्टभूपैः .कल्पतरोः प्रतिमां च निवेदयेत् ।1६९।।
१५ रेखा हो तो राजभय हाता है अतः उसकी शान्ति के लिये हाथी का
दान करना चाहिये। १६ रेखा हो तो अरिष्ट का भय होता है अतः शान्त्यर्थं कल्पतरु
वृक्ष की प्रतिमा का दान कर्।।६९।।
ऋषिचद्धर्व्याधिभयं गुड़धेतुं निवेदयेत् 1
कलहोऽष्ेदुभिर्दद्याद्रलगोभूहिरण्यकम् ।।७०।।
१७ २ेखा हो तो व्याधि का भय होता है अतः शान्त्यर्थं गुड धेनु का दान
करना चाहिये १८ रेखा हो तो भय होता है अतः शान्ति के लिये रत्न, गौ ओर
भूमि का दान करना चाहिये।।७०।।
देशत्यागोऽ कचन्रौ स्याच्छानितं कुयद्विधानतः । `
विंशत्या बुद्धिनाशः स्यात्कुर्याल्लक्षमितजपम् ।।७९।।
१९२ेखा हो तो देश निकाला होता है अतः शान्त्यर्थं विधानपूर्वक ग्रह शान्ति ..
कराना चाहिये। २० रेखा 'हो तो वुद्धि की हानि होती है अतः शान्त्यर्थं वागीश्वरी
टेवी के मंत्र का एक लाख जप कराना चाहिये।।७९१।।
भूमिपक्षेः रोगपीडा दद्यद्धान्यस्य पर्वतम् ।
यमाश्चिभिर्वन्धुपीडादद्यादादर्शणकं बुधः ।।७२।।
२९१९ २ेखा हो तो रोग से पीड़ा होती है अतः. शान्त्यर्थं धान्य का पर्वत दान
रामपक्षयुते मासे नानाक्लेशा्पद्यते ।
सौवर्णी प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैः क्रमात् ।।७२३।।
२२३ रेखा हो तो उस मास पे अनेक कष्टों से युक्त होता है इसकी शान्ति
के लिये ७ पल की सूर्य की प्रतिमा का दान कर।।७३।।

(ष र च
. ६६८ ` ` वृहत्पाराशरहोराशाख््रम् ।
वेदाश्चिभिर्वथुहीनो . दद्याद्गोदानकं दश ।
सर्वरोगादि नाशार्थं जपहोमादि कारयेत् ।।७४।।
२४२ेखा हो तो बंधु हीनता का भय होता हं इसकी -शान्ति के लिये दश
` गोदान करे २५ रेखा हो तो सभी रोग आदि के नाशार्थं जप होम करावै।।७४।।
ऋतुपशचर्बृद्धिहीनंः पुज्या वागीश्वरी तथा ।
धनक्षयः स्याक्त्रैः श्रीसूक्तं तत्र सजपेत् ।।७५।।
९.रेखां हो तो वुद्धि हीनता होती हं इसकी शान्ति के लिये वागीश्वरी देवी
. `का .पूज्ञन क्रना चाहिये। २७ रेखा हो तो धन कौ हानि होती हं इसकी शान्ति
के लिये श्रीसूक्त का जप. करावे।1७५।।
वसुपक्चयुते मासे न॒ लाभो हानिखेचर
सूर्यहोमश्च कर्तव्यः विधिना शुभकाक्षिभिः ।।७६।।
२८ रेखा हो तो ग्रहे द्वा हानि होती.है। सूर्यं के मंत्र से हवन कराना
एकोनत्रिशता चापि चिता व्याकुलितो भवरेत् 1 .
धुतवच्रसुवर्णानि ˆ तत्र॒ दद्याव्दिचक्षणः ।।७७।।
२९ रेखा हो तो चिंता से व्याकुलता होती है इसकी शान्ति के लिये घौ वस
त्रिशता धनधान्याप्तिरिति जात्तकनिर्णयः ।
भूवहविभिर्महोद्योगः पुत्रसंपदगुणाग्निभिः ।७८।।
- सहेमवच्रलाभश्च ` . चतुच्िशत्समन्विते ।
पचरागैभविद्धीमान्षटुत्रिशत्सुतवित्तदा ।।७९।।
। ओर .३४.२ेखा मेँ सुवर्णं वज्ञ का लाभ रेखा में बुद्धि की प्राचुर्यता,. ३६ `
सपत््िशद्धनस्यापिरषटत्रिशत्सुखार्थदा । +
“ द्रव्यरंलाप्तिरेकोनचत्वारिशद्धि््रव्धते . ।।८ ०।। .
न्न न त्व्क्-
| ३० रेखा हो तो धन धान्य का लाभ होता है। ३१२ेखा हो तो बड़े उद्योग `
कां आरम्भ ओर ३३ रेखा में पुत्र संपत्ति. का लाभ।।७८।।

चघद्ोऽच्यायः । ६६९
३७ रेखा मे धन का लाभ ओर ३८ रेखा मे सुख ओर धन का लाभ होता
है। ३९ रेखा में द्रव्य ओर रत्न का लाभ।।८०।।
धनवान्कीर्तिमांश्चैव चत्वारिंशतिवर्धते ।
अतङर्ध्व यशोऽथप्तिः पुण्यश्रीरूपचीयते ।१८९।। `
ओर ४० रेखा मे धन ओर कीर्तिं की. वृद्धि होती हे। इससे अधिक रेखा |
म यश धन, पुण्य आदि की वृद्धि होती है।।८९।।
| इतिपाराशरहोरायापुत्तरार्थेऽ एटकवर्गप्रकरणम्।
इति पाराशर होरायापुत्तरर्धेलोकयोत्रा वणनिनाम पचमोध्यायः \ ५1
षष्ठोऽ ध्यायः ।
भाग्योत्कर्ष भाग्यानि कुट॒म्ब दुःख हानि शत्रुमाय व्यच ।
उद्वाहं स््रीपुत्रलाभादिक च त्रूयादेवे चाव्दचर्या क्रमेण ।। ९।।
भाग्यवृद्धि भाग्यहानि, पोषणीय समूह, कष्ट, हानि, शत्रु, आय, व्यय, `
विवाह, स्री, पुत्र, लाभादिक काफल कहते हे।। ९।।
अन्दमासदिनचर्यविधानं वक्ष्यते खलु मया सुमते ते ।
वक्ष्यमाणविधिना परमायुः सम्यगत्र विदधीत महात्मन् ।। २।।
हे मेत्रेय! तुम्हे में वर्षचर्या, मासचर्या, दिनचर्या का विधान निश्चय कर कहता
` हँ। इसके जानने के लिये सम्यक् रौति से आयु का ज्ञान आवश्यक है।।२।।
भावानां फल समयः।
भावानां साधनं हत्वा दृष्टिधिश्च वलेन च । .
षडवर्गादिपतीनां च भावे पृथक्-पृथक् ।।२।।
भावों को अपनी-अपनी दृष्टि ओर भाव बल से गुणा कर गुणनफल मे।।३।। `
तेषां च दृग्वलानां च संहत्या भाजयेदथ । ` |
स्वामिदृष्टिस्थितानां तु काले भावफलं विदुः ।।४।।
` उन उन भावों के स्वामियों के षड्बल, दृष्टि के योग से भाग देने से लब्ध

ह ६७० _ वृहत्पाराशरहोराशाखम्
ज्ञानसंभवंकालस्तु जन्मकालाद्वला यदा ।
लग्रादिव्ययपर्यन्ता भावाः काले तथा विदुः ।।५।।
जो भाव अपने स्वामी से दृष्ट हो ओर स्वामीःबलीं हो तो उसके दशा में.
` फल होता है। यदि अपने स्वामी सेन देखा जाताहो तो उक्त समयमे लग्र से
व्ययपर्यन्त भावों मेँ जो अधिक बली हो उसके स्वामी के दशा में उक्तभाव काफल
| अथ शुभपापभेदार्भावफले विशेषः-
लग्राषड्वर्गहोराणां भोक्तारः पतयः. स्मृताः ।
-त्रिपचवेददिक्सष्तमुनिरामांशके फलम् ।।६।।
लग्ररमेँ जो षड्वर्गं कहा गया ह उसके (अर्थात् £ वर्गो के स्वामी) पृथक्-
` पृथक् अपनी-अपनी दशा में फल को देते हे।।६। |
शुभग्रहास्तुद्र्टारः. स्यानदाः सकलाग्रहाः ।
युक्ताः तदातु सद्भावाः संज्ञानुफलदास्तदा ।। ७।।
.. शुभग्रह काही शुभ फल होता-ह पापग्रहों का नहीं होता हे। रेखा मेँ दोनों का
पापात् हानिकरान् हित्वा त्वमोणमूहियात
तद्राशिर्यस्य शर्वा .नीचयोर्वा ग्रहो वदि ।। ८।।
हानिं कुयत्तिदातस्य . दृष्टियोगानुपाततः ।
भावों मे जो प्रह पाप याः शुभ अपने उच्च नीच मूलत्रिकोण आदि में शतु |
पित्रादि की रशिमें हीं उसी क्रम से वह फल देते है।।८।। |
उद्राहकारकौ चद्शुकौ ज्ञोवातपोऽथवा ।। ९।।
. चन्द्रमा ओर शुक्र.विवाह कारक होते ह अथवा बध ओर गरु भी विवाह
शनिर्ृतिकरो .. भौमरवी नीचासतीपती ।
गरः शुभकरः पुत्रे कुजो भ्रातरि शत्नुमे ।। १०।।

षष्ठोऽध्यायः । ६७१
शनि मृत्युकारक होता है, भौम नीच (कुलटा) कारक ओर सूर्य सती
~ (ितित्रता) कारक है। पांचवे भाव में गुरु शुभ फल देने वाला होता है, भोम तीसरे
स्थान मे, छदे स्थान मे।।९०।।
मदेश्वाये शुभाः सरवे स्वोच्चगौ भोमसूर्यजौ ।
भाग्येऽ शुभाः शुभा पापा अशुभाः स्वपतिविना ।। ९९।।
शनि शुभफल दायक होता है ओर एकादश भाव मे सभी शुभ फलद होते `
है, भौम शनि अपनी उच्चराशि में हो तो शुभद होता हे। भाग्यभाव में पाप्म
अशुभ ओर शुभग्रह शुभद होता है किन्तु पापग्रह यदि उस भाव कास्वापीहोतो
अथ दृ्टिबलात् भावफलस्य व्यवस्था-
पूर्वभामे समुदिष्टद्रग्वलेन फलानि तु । |
विरुद्धानि परित्यज्य समीचीनानि संग्रहेत् ।। ९२।।
` पूर्वभाम में दृष्टिवल से कहे हुये फल में विरुद्ध फलों का त्यागकर शुभफलं
का इस प्रकरण में उपयोग करना।। १२।।
` खीपुरुषयोः स्वभाव विचारः
ग्रहराशिस्वभावेन पुचियोराशिमेव च |
स्वभावं च वदेदबुध्या देशकालकुलानुगः ।। १३।।
मनुष्यों के स्वभाव गुण को राशि ओर् ग्रहों के अनुसार देशकाल ओर कुल `
` के अनुसार ही कहना चाहिये।। १३।।
स्वभावे हृासवृद्धिः।
तेषामिष्टफलेवृद्धिस्त्वशुभाख्य फलादय
अन्यथा त्वसदेवस्यात्तस्यतस्मान्मृतौफलम् ।। ९४।।
जिस भाव का इष्टबल अधिक हो उसका शुभफल उत्तरोत्तर अधिक ओर
जिसका कष्टबल अधिक हो उसका अशुभ फल उत्तरोत्तर अधिक होता हे।। १४।।
रविस्तु पाचको ज्ञेयश्चन्द्रमा बोधकः -सदा । `
पाचको बोधकश्चैव कारको वेधकः क्रमात् ।। ९५।।
` सूर्य पाचक होता हे ओर चन्द्रमा बोधक होता है ओर सूर्य को कारक तथा `
चन्द्रमा को बेधक भी कहते है।। १५।।

,६७२ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
| सू्यदिग्रहाणां स्थान संबन्धात्पाचकादिग्रहाः।
रव्यादीनां चं विज्ञेया मदारेज्यसितास्तथा ।
शुक्रारमद्रवयो . रवीन्दुशनिचन्द्रजाः 1। १६।।
चद्धेज्यसितभौमाश्च मन्दारेन्दुदिनेश्चराः । `
` `` भौमज्ञसर्यमदाः स्युः सितेन्दुगुरुभूमिजाः ।। १७।।
` षटूसप्तनवरुद्रषु सप्तनंदभवत्रिसु ।
-द्विषडायव्ययेष्वेवं द्विवेदेन्धियवह्धिषु ।। १८।।
` षट्पचसप्तरिष्फेषु द्विषड्व्ययचतुर्ष्वपि ।
्िरुद्रषट्सप्तमेषु स्थिताः स्थानेषु ते ग्रहाः ।। १९।।
सूर्य से.६।७।९।११ स्थीनों मे क्रम से शनि, भौम, गरु, शक्र पाचक बोधकः
कारक ओर वेधक होते है। एवं चन्द्रमा से ७।९।११।३ स्थानों मे शुक्र, भौम |
शनि, सूरय, .भोम से २।६।११।१२ स्थानों मे सूर्य, चन्द्र, शनि, बुध से `
शनि, भौम, चन्द्र, सूर्य, शुक्र से २।६।१२।४ स्थानां मे भौम, वुध, सूर्य, शनि
. ओर शनि, ओर शनि से ३।११।६।७ स्थानों मे शुक्र, चन्द्र, गुरु, भौम पाचक
वोधक, कारक -ओर बेधक होते है। | १६- ९९।
` पाचकाद्यास्तुचत्वारः सूर्यादिभ्यः क्रमादिह ।
पीटर्षवाप्यपीडरश्चं केरे लग्नं विना तथा ।1२०।।
सूर्यादि ग्रहों कौ श्तरुराशि, अपीऽक्षं (मित्रराशि) में लग्र को छोडकर केन्द्र
मँ गये हुये सभी पाचक आदि ग्रह वली होते हँ।। २०।। श
षट्सप्तधर्मकमयमृतिष्वेव गताः क्रमात् ।
पाचकाद्याश्चतुर्थे च बलवत समीरिताः ।। २१।।
तथा लग्र से ६।७।९।१०।११।८।४ इन स्थानो मे गये हुये सूर्यादि पाचक
आदिक्रमसेवलीहोते्है।।२९१।। |
कारको. मदफलदो `वेधको विघ्रकृत्स्मतः ।
बोधकः शीघ्रफलदः पाचको विफलप्रदः ।।२२।।
कारके ग्रह न्यून फल वधकं अपने भावं के फल की हानि करने. वाला, वोधक
ग्रह अपने भाव के फल को शीघ्र देने वाला तथा पाचक ग्रह अपने भाव संबधित `
ण्ण ण ह अङ्धि ्. 231 १ म व न क "र क अ

अथ सप्तमोऽध्यायः । ,६७३
तदशकालस्याते वाप्यादावत्याशकेऽपि च
धृत्याशकेऽपि फलदाः पाचकाद्याः क्रमादिह ।। २३।।
ये पाचक बोधक कारक ओर वेधक ग्रह अन्तिम नवमांश पे वा प्रथम तथा
अन्तिमं नवांशमें भी फल देते हे।। २३।।
सूर्यादि ग्रहाणां गोचरे फलकालः।
आदौ फलप्रदो भोमरवी मध्ये सितार्यको ।
सर्वदाज्ञः शशी मदस्त्वव्रसाने फलप्रदो ।। २४।।
भ्रौम ओर सूर्य राशि के आदि मे, शुक्र ओर गुरु राशि के मध्य में बुध सदा
` ओर चंद्र शनि-राशि के अन्त मे फल देनेवाला होता हे ।। २४।।
इति पाराशर होरायापुत्तरार्थे लोकयात्राध्याये प्रकौर्णकाध्यायः षष्ठः । । ६।।
अथ सप्तमोऽध्यायः
भावफलानामवधिः।
धनहानिभयाना च व्याधीनां दिवसास्तथा ।
शुभाशुभानि कर्माणि यात्रादि विजयादि च ।। ९।।
| धन की प्राप्ति ओर हानि, शत्रुभय ओर रोग की प्राप्ति का दिन, ओर शुभ
अशुभ कर्म जय पराजय ओर उत्कर्षं इनका निर्णय।।१।।
मासचर्या विधानेन ब्रूयादन्येन ` चेतरान् ।
` लग्रारिमृतिरिः फेषु ` कर्मणा च पर्तीस्तिथा ।२।। ` `
`, मासचर्या के अनुसार करना चाहिये, इससे भिन्न कार्यो को दिन ओर वर्ष
चर्या के अनुसार करना चाहिये इसमे भी १।६।८।१२ भावों के स्वामी ओर बिन्दु
के स्वामियों का विचार करना चाहिये।।२।।
करणेशान्समालोच्य कथयेन्सुनिपुगव ।
रसेषवोमुनिः खाष्टो रविभूपा दिशस्तथा .।।३।।
सूर्य का ५६ दिन चन्द्र का ७ दिन, भोमका ८० दिन, बुधका १२ दिन
द्विशतं च क्रमात्सूर्यादिवसाञ्चाष्टमे स्थिताः ।
द्वितीयेऽर्धं -त्वतरे च त्रैराशिकवशेन तु ।।४।।

~ [र वृहत्पाराशरहोराशाखरम् । ` |
ओर शनि का २०० दिन अष्टम भाव मे फल देने का समय है। दूसरे भाव
मेँ उक्त दिन संख्या का आधा ओर २।८ भावो को छोड़कर् अन्य भावों मे अनुपात
द्वार दिन संख्या ले आकर अवधि कहना चाहिये ।।४।।
~ : इति पाराशरहोरायामुत्तराथेलोकयात्रायां भावफलविवेकः सप्तमोऽध्यायः ।
. . . अथाष्टमोऽध्यायः।
अथयोगानां भङ्गयोगः। `
तेषां भंगमथो वक्ष्ये यथाह कमलासनः ।
गर्गाय भगवान्सोपि ममाहाहं तव॒ द्विज ।। ९।।
. . ` हे मैत्रेय! पहले ब्रह्माजी ने जो योग भंग योग को गर्ग से कहा था ओर गर्ग
ने मुञ्चसे कहा था उसे मँ तुमसे. कहता ह| । १।।
` तथा च रिः फषष्ठाष्टस्थानानां करणाधिपाः ।
तत्तद्धावस्य भगस्य कर््तरिः सति संभवे । | २।।
` . यदिलग्र से १२।६।८ भावों में बिन्दु देने वाले ग्रह.बेठे हों या उन भावों
` केस्वामीके साथ वैठेहोंतो भावं.का भंग होता है।।२।
~ | तत्तद्धावोऽ एवगेत्थि सख्या तद्रर्गणाहता |
` ` रविभक्ता ततः शिष्टा राशिर्मेषादिकाभवेत् ।। ३।।
. जिस भाव क् विचार करना हो उस भाव के करणांक (बिन्दु संख्या) संख्या
से उसं भाव के वर्गणा से गुणकर १२ का भाग देने से शेष मेषादि से राशि होती.
| षष्ठा फे राशिश्चेद्धग एव प्रकीर्तित ६ । `
` फलं च मुनि सवृद्धं रविभक्त तथा भवेत् ।। ४।।
` यदि यह राशि ६।८।१२ भाव र्म हो तो भाव का भंग होता है। यहोँ १२
सेभरागदेनेसेजो लन्धांकं हो उसे ७ से गुणकर उस्म १८ से भाग देने से दोषं
रशि होती हं यदि यह राशिं ६।८।१२ भाव मेहो तो योग का भंग होता है ।।४।।
शिष्टमेवं यदि तदा श्त्रुभं वांथ भगदम् ।
` तद्धावानिष्टफलक.. ` तच्छत्रुफलसगुणम् ।। ५।।
युक्तहो ती उस भाव का अनिष्टफल होता है।।५।।
पूर्वोक्त प्रकार से आई हुई राशि यंदि लग्रेश की शत्रुराशि हो वा लग्रसेभंग..
क, शि व = "षय

अथाष्टमोऽध्यायः । ` ६७५.
सप्ताप्तं शिष्टमेवात्र पापरस्मिगुणं ततः ।
अर्कशिष्ट यदि भवेत्षष्ठरिः फाष्टमेऽषि वा ।। ६1
. जो शेष है वह जिस भाव का भंग करता है उस भावके कष्टफल से उसे
गुणकर ७ से योग देना जो शेष रहे उसे शत्रु को राशि से गुण देना उसमे १२
| से भागदेनेसे शेष रशि ६।८।१२ मेहो तो उस भाव का भंग कहना।।६।।
़त्रुभ वापिभगर्षं हानिस्तस्य प्रकीर्तिताः ।
यथोत्तरमितीवाप्त॒क्षयवृद्धिस्ततो भवेत् ।।७।।
इस प्रकार से जो भंग आता है उसके १।२।३ के क्रम से क्षय ओर वृद्धि
पुनः प्रकारांतरेण।
षष्ठयशे च कलाशे च त्वप्रकाशग्रहोदये ।
राहुकालसमायोगेतद्धावफलभगदः || ८।।
जिस भावके भंग का विचार करना हो उस भाव के षष्ठयंश वा कलांश
(षोडशांश) .में अप्रकाशमें से किसी एक का उदय हो तो भाव का भंगकारक योग
अनिष्टाख्य च रशमि च तद्धावफलसंगुणम् ।
दरादशाप्तावशेषं च पूर्ववत्फलमीरितम् ।।९।। `
अथवा भाव के अरिष्टरशिमि को उस भाव के इष्टवलांक से गुणाकर के उसमे
१२ काभागदेने से शेष राशि से पूर्ववत् भाव के भंग योग का विचार करना।।९।।
यद्यत्फलं प्रोक्तमथोत्तरत्र तत्सर्वमन्यत्रच योजनीयम् ।
भगं च भग च मुनिश्च गर्गः प्रोवाचयद्रन्मुनिपुगवाहम् ।। ९ ०।।
मैने जो भावभंग का विचार कहा है सो उत्तरोत्तर जहोँ जहो उसका उपयोग
हो वहाँ वँ देखना, जो भंग गर्गं मुनि ने कहा हे उन्हीं भगो का लक्षण मेने कहा
षष्ठेशे च कलाशे च त्रिष्वेकोऽपि यदा न चेत् ।
अधिपित्रं च पित्र च भगभगः प्रकीर्तितः ।।९९।।..
~ यदि अभीष्टभाव के षष्टयंश वा षोडशांश में शत्ुराशि में अप्रकाश ग्रहों का,
उदय, राह समायोग इसमे से कोड भी एक न हो ओर अधिमित्रवामित्रहो तो
पूर्वोक्त भंग का परिहार हो जाता हे।।११।। `
* इति पाराशरहोरायामुत्तरार्धे लोकयात्रायां प्रकीर्णकाध्यायः अष्टमः।

`अथनवमभोऽध्यायः।
५ अथ भावानां संज्ञा।
. आत्मा शरीरं होरा च कल्यं लग्र च मूर्तयः ।
` स्वं कुटुम्बं च दुश्चिक्यं विक्रमं सहजं सह ।। ९।।
क, लग्र केः आत्मा, शरीर, होर, कल्प, लग्न, मूर्ति नाम है । दुसरे भाव के
स्वं ओर कुटुम्ब ये दो नाम है। "तीसरे भाव का दुश्चिक्य, विक्रम, सहज, सह
पातालं हिवुकंः वेश्म मित्रवंधूदकं सुखम् ।
त्रिकोणं ` प्रतिभावुद्धिमातृविद्यासुतास्ततः ।। २।।
` ` चतुर्थभाव के पाताल, हिवुक, वेश्म, मित्र, वंधु, उदक, सुख नाम है, पंचम
भाव के ब्रिकोण, प्रतिभा, वुद्धि, मात; विद्या, सुत् नाम है ।1२।।
व्याधिक्षतारिभगाश्च क्रोधो लोभोऽ थं मत्सर ।
कामो विवाहो यात्रा खी रतिदयूनं मदोऽज्ञता ।॥३।।
| छठे भाव के व्याधि, क्षत्र, अरि, भंग, क्रोध, लोभ, मत्सर नाम है। सप्तम
.भाव के काम, विवाह, खी, रति, चयून, मद, अज्ञता नाम हें।।३।।
पराभवो मृतिर्वधो रथ्रायुर्निधनं च्युतिः ।
शुभ धर्मस्ततो भाग्यं त्रिकोणं च गुरुर्विभुः ।।४।।
ˆ अष्टम भाव के पराभव, मृति, व॑ध, रर, आयु, निधन, च्युत्ि नाम है।
` नवमभाव के शुभ, धर्म, भाग्य, त्रिकोण, गरु, विभु नाम हे।।।।
व्याप्रारस्यदमेषूरणमानानज्ञा कर्मखम् ।
` .` भ्रावाय लाभाप तपो रिःफ हानिर्न्ययः स्मृतः ।। ५।।
` : . ` दशमभाव के व्यापार, आस्पद मेषूरण; . मान, . आज्ञा, कर्म, रव, नाम है।
` एकादश .भराव के आय, लाभ, अप, तप-नाम हें। व्ययभाव के रिःफ, हानि ओर
व्ययनामहे।।५।। |
यात्रायां दशमेनैव निवृत्तिः सप्तमेन तु ।
वद्धिश्चुर्थलग्नेन, ` त्रितयं संप्रकीर्तितम् ।1६।।
| दशम भाव से यात्रा का विचार करना चाहिये ओर सातवें भाव से यात्रा मे.
निवृत्ति का विचार करना चाहिये। चतुर्थ से वृद्धि का विचार, इन तीनों को मिलाकर

अथ नवमोऽध्यायः । ६७७
स्वोच्चमित्र स्ववर्गस्था एवमर्थाश्च सप्तति
नीचारिवर्गगाश्चान्यत्पुष्टचापुष्टमेव चं ।।७।।
यदि ग्रह मित्र, उच्च स्वक्षेत्र या षड्वर्गं में हों तो पूर्वोक्त सभी फल उत्तम
होते है ओर यदि शत्रु, नीच शत्ुवर्गादि मे हो तो अशुभ फल दायक होता हे ।।७।।
| अथ ग्रहात् भाव विचारः ।
रविः शरीरे होरयां स्वे च भ्रातरि वेश्मनि । `
सुते व्याधौ क्षते शत्रौ मृतौ तपसि ठ ।। ८।।
सर्य शरीर, लग्र, दूसरे भाव में तीसरे भाव मे, चौथे घर में, पुत्र भाव में
रोग विचार मे, क्षत विचार मे, मृत्यु ओर नवम के विचार में, कर्म के विचार में
आये व्यये फलं दद्यात् शीतगुविक्रमे सुखे ।
कुटुम्बे भ्रातरिक्रोधे प्रतिभायां शुभे मृतौ ।।९।।
भाग्ये त्रिकोणे व्यापारे लाभे रिःफे फलप्रदः ।
आय ओौर व्यय के विचार में फल देता हे। चन्द्रमा प्रताप, कुटुम्ब, पोस्यवर्ग, . `
भाई, क्रोध, वुद्धि, विशेषकर्म भाग्य, पंचम नवम भाव विचार ओर क्रयविक्रयादि
ओर लाभ व्यय के विचार में फल देता है।1९।।
कुजः शरीरे होरायां कल्पविक्रमवंधुषु ।
सहजे च सहे शत्रौ क्रोधे लोभे च रध्रके ।। १०।।
` क्रियायायतौ हानौ जये भमे फलप्रदः ।। ११।।
मङ्गल से होरा कल्पशासर, प्रताप, भाई, सहज, शत्रु, लोभ अष्टमभाव
कर्म, प्रभाव, हानि, उत्कर्षं ओर पतन का विचार करे।। १०-११।।
बुधो मनसि विद्यायां बुद्धौ हिबुक वेश्मनि ।
लोभे शिल्पे च गानादिप्रिये स्वेलाभरिः फयोः ।\९२।।
बुध मानसिक विचार मेँ विद्रा, चतुर्थभाव, लोभ, शिल्प, गान-विद्या ग्यारहवे
ओर बारहवें भाव के विचार में फल देता है।। १२।। |
गुरुकर्मे व तपसि त्रित्रिकोणे त्रिकोणके । |
आज्ञायां च सुते हानौ कारागृहनिवेशने ।। ९३।।
गुरु धर्म, तच नवम पंचम, आज्ञा, पुत्र, हानि, कारागार प्रवेश।। १३।।

&७८ ` | वृहत्पारशरहोराशालम् ॥
अभिशाप तथा व्याधौ स्वेकल्पे मूर्तिविश्मसु ।
विदयाबुद्धुखेभावे शात्यादिषु फलप्रदः ।। ९४।।
, अभिशाप, व्याधि, रचकत्प, पूर्ति, गृह, विद्या, वुद्धि, सुख, चतुर्थ भाव
॥ कामान्यस्रौविवाहेषु गीतनृत्य प्रीयादिषु | |
` मुखे वेश्मनि दुश्चिक्ये स्वे कुटुग्वेच वेश्मनि ।। १५।।
(त शुक्र से अन्य घ्री समागम, विवाह ृत्यगाना, सुख, गृह तृतीयभाव'
भाव, चतुर्थमाच।।१५।।
आज्ञा क्रियातपो भाग्ये लाभायतव्ययहानिषु ।
वदान्यत्वे दयायां च भार्गवः फलदः सदा ।। 9, | |
शा, तप्, भाग्व लाम ओर् हानि का विचार् करना चाहिये।। १६
` श्निभतौ ध्ये रिःफे दुश्चिक्येक्षत चेतसि । ॥
सहे च सहे भावे वंथमे फलदो भवेत् ।1१७।./
शा ९ मृत, व्यय तीसरे भरव, कषत, चित, सहज वधु वंधन
कालहारादकाणे्ाः कत्रार्कनवभागपाः । भ
पताश्र्देशा होरशश्चा्टमो भवेत् ।। १८
रिता ् कणेश, गृहेश, द्रादशांरोश, नवांशेश,
| र हरेशये क्र मे यथोत्तर वली होते है।। १८।।
यादयो प्रोक्ता बलिष्ठः पूर्वतो यथा । ९
ूर्ादयो ग्रहा लग्रपतिश्चावृत्तितः क्रमात् ।। १ तदं
7 भात ग्रह ] आठटवां ५. < ^ ~ तप्र
मत हत ह। १९ भ॑ अवव तप्र मे ो वली हो वह
न हयाुता लोकयात्रायां नवमोऽध्याय
दश्नमोऽध्यायः। `
रिवय
| ५ आवुषः प्रकारांतराणि।
रष प्त परवश समृद्धवौ ।।*

दशपोऽध्यायः । ६७९
वी रय! अव मे हरण आदि से शुट मनुष्यो के परम आयु को तुमसे कह
उपे प्रधम पिडायु हेजो १२ प्रकार काहे, ध्रुवायु ( निसर्गायु) * प्रकार
'शकाष्टकवर्गोत्थौ प्रत्येक तु चतुर्विधम् ।
द्विधा प्रोक्तौ नकषत्रांशकसंभवो ।। २।।
आयु ४ प्रकार का, अंशोद्धव ४ प्रकार 7 अष्टवगाद्धव
ते मिलकर तक १६ प्रकार नकषतरोत्पन्न २ प्रकार ओर अंशोद्धव २ प्रकार
३२ प्रकार के आय के भेद होते हं।।२।।
अथ पिडायुषः धुवाकाः-
भतं स स्यात्परमायुर्ृणामिह ।
र्यादि | पचटशं ।।३।।
अपने परमोच्चमें हों तो क्रम से सूर्यका १९; चन्द्रमाका ९५.
(१ स॒ उत्पन्न
परमो च गुरोस्तिथिः कवेर्ूढनानखाश्चाकिः ।
च नीचेऽर्धः परेषुभावेषु वा तथा प्रोक्ताः ।। ४।।
` परो १२१ ओर् शनि का २० पिंडायु का ध्रुवाक हात € ओर नीच पे
भनुपात दुवाकं का आधा धुवांक होता ह।।४।।
तेः कर्तव्यस्वंतरसंस्थेषु . खेटेषु ।
५ भ खयुग्मेदो स्वांशाः पूर्ववत्कृतौ ।।५।।
को क मध्य में ग्रहो ठो तो अनुपात द्वार फल का जना चाहिये। ओर ..
नैसर्गिक रश्मिजायुषोः धरुवाकाः।
फेतिरेको यमौ
१ नखा; क्रमात् ।
भूषोदि . दाये नैसर्गिकि स्मृतम् ।।६।।
१८, शक्र का २० ओर फाति का ५० प्रुताक
नवाष्टमव पंचविंशतिः ।
तिस थोच्चे नीचेचा्ध रश्मौचत्विमेऽ थवा ।
सूर्यादि उच्चमेंहो तो सूर्यका १९ चद्रका ९९

` ६८० ` | वृहत्याएशरहोराशास्म् ।
काश; वुधका९, गृरुका८, शुक्रका ९ ओर शनि का २५ या २६ रश्म्पायु
` मेँ ध्रुवांक होता हे। शेष क्रिया पूर्ववत् समञ्लना।।७]।
. अथश्ुवाकेभ्यो आयुसाधनप्रकारः-
कलीकृत ग्रह -व्योमखन्धिनेत्रावशोषितम् ।
` शतद्रयेनाभिभजेदब्दमासादयः क्रमात् ।। ८ । ।
"जिस ग्रह की आयु लाना हो उसके राश्यादि की कला बनाकर उसमे २४५ ०
से भाग देकर शेष जो जचे उसर्मे २०० से भाग देने से वर्ष मासादि क्रम से आयु
८ ओर १०६।३४ इसमें धरुवांक १९. से गुणाकर २०० से भाग देने से लब्धं
१० वर्ष शेष १४।४५ इसे. १२.से गुणाकर २०० से भाग देने से लब्ध मास
` को ६० से गुणाकर २०० का भाग देने से लब्ध ४८ पल प्राप्त-हुआ। इस प्रकार
लन्ध वर्षादि १०।०।२६।३४।४८ पूर्व लन्ध वर्ष १० मे जोड देने से सूर्य की
वर्षादि १८।०।२६।३४।४८ पिंडायु हुई। इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी पिंडायु
. साधन कटएना।
। `^ `. ` नवांशायुर्दायसाधनम्।
` सू्यदिगुणिताच्छेषाद्द्धि ` कुय्यथोत्तरम् ।
स्वोच्चहीनं ग्रहं कृत्वा कर्कादिच मृगादि च ।। ९।।
` गृहीत्वातु भरुज. कोटि कृत्वा लिप्तीकृतं तुतम् ।
| हृत्वा नवाशदायेनं भ्रजेद्धत्रयलिप्तिभिः ।। ९०।।
` सूर्यादि ग्रहौ के उच्च राश्यादि को उनमें घटाने से केन्द्र होता है। उसका
. “ भरुज ओरं कोटि करके, कोटि की कला बनाकर ध्ुवांक से गुणाकर उसमें तीन राशि
.. . .वत्सराद्या भवंत्येते . वर्जयेन्मकरादिके । .
` - ` .. "लव्य वर्ष होता है शेष को पुनः १२ आदि से गुणाकर ५४०० से भाग
“ . देने से लब्ध मासादिक होता है। यदि मकरादि केन्द्र हो तो तीन से गुणे हुये ध्रुवांक
मँ घटाने से ओर ककदि केन््रहो तो धरुवांक-का आधा जोड़ देने से मध्यम

दशमोऽध्यायः । ६८१
नवाशायुदायि विशेषः ।
युज्यादर्धीकृते तस्मिन् प्रक्रमानुगतो मतः ।
दप्रे त्वपनयेत्तस्मिन्युज्यादेव दलीकृते ।। ९२।।
पूर्वं साधित्त नवांशायुर्दाय मे यदि केन्द्र मकरादि ६ राशिमे हो तो मूल ध्रुवांक
को दूना करके उसमे घटा देना ओर कर्कादि ६ राशिमेहो तो मूल धुवांक का `
आधा कर उसमे जोड़ देने से आयुर्दाय होता हे।।१२।।
अष्टकवर्गायु साधनम्।
निक्षिप्याष्टकवर्गं तु राशिचक्र तु पूर्ववत् ।
` त्रिकोणैकपशुद्धि च कृत्वा तु गुणयेदगुणैः ।। १३।।
पहते अष्टक वर्ग बनाकर त्रिकोण शोधन ओर एकादिपत्यशोधन करके संख्या
को. रशि गुणाकर पिंड बनाकर।। १३।।
खवन्हि भक्त भव्दाद्याः क्रमाद्धिन्नाष्टवर्गजाः ।
एवं कृत्वा तु संयोज्य भाप्तसमद्वादयः स्मृताः ।। १४।।
. उसे (पिंडको) ३० से भाग देने से भित्राष्टक वर्गायु होता हे। पृवोक्त प्रकार
से लाये हुये पिंड मे २७ का भाग देने से वर्षादि समुदायाष्टक वर्गायु होता हे।।१४।।
कृत्वा करणदैरेवं स्वोत्यन्नौ दायस्ञितौ ।
` प्रत्येक भित्नदायोत्थास्वैवं त्रिंशद्धिदामताः ।। ९५।।
ओर इसी प्रकार से करणायु भी लाना चाहिये। पिंडायुर्दाय सप्तग्रहों के क
प्रकार की, धुवायुर्दाय सप्तग्रहों के ७ प्रकार की, रश्म्यायुर्दाय सप्तग्रहों की ७ भ्रकार
की, अंशायुर्दाय सप्त ग्रहों के ७ प्रकार की, रेखाष्टक वर्गोत्य आयु १ प्रकार ओर
करणाष्टकवर्गोत्य आयु के ३० भेद हुये।। १५।।
नवांशायुदयि धरुवाङ्का
पंचमूर्छा सप्त रलं दश षोडश वारिधिः । ` `
` नवांशाविधितः प्रोक्ता अत्यात्मरोक्तास्तुभादितः ।। ९६।।
` का १६ ओर शनि का ४ अशायु साधन क ध्रुवांक हें। प्राप्तनवांश.से आरम्भ कर
अनुलोम विधि से आरम्भ कर अनुलोम विधि से अंतिम नवांश पर्यन्त गणना करना

-६८र वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
` नक्षत्रायुर्दायानयनम्। ` `
र्वीद्राराहिजीवार्विबुंधकेतुसिताः ` क्रमात् ।
` अग्रेयाद्भगणेशाः स्युः स्वामिनोवत्सराः क्रमात् ।। १.७।।
कृत्तिका नक्षत्र से' आरम्भ करके क्रम सें सूर्य, चन्द्र, भौम, राह, गुरु, शनि, `
बुध, केतु ओर शुक्र ये नव नक्षत्रो के अर्थात् पूर्वाफल्गुनी तक के स्वामी हे । पुन
उत्तराफात्गुनी से पूरवेषाद़र तक ९ नक्षत्र के यही स्वामी होते हे पुन: उत्तराषाढ़ से
भरणी पर्यन्त शेष ९ नक्षत्रों के भी यही स्वामी होते है। इस क्रम से एक ग्रह तीन
नक्षत्र का स्वामी होता है।।१७।।
षडाशासप्त॒धृतयोनृपां एकोनविशति
अत्यष्टिः सप्त च नखा उच्चे नीचेऽर्धमुच्यते ।। १८।।
शनि का १९, वुध का १७केतुका७ ओर शुक्रका २० वर्ष आयु की सीमा
हं किन्तु ये जव अपनी उच्च राशि मेँ हो तो, नीच में हों तो इसका आधा हरण
अस्मिस्तु हरणं तस्मात्पूर्वस्मिस्तु द्रयं हितम् ।
अनयोः प्ापदायदावते स्युरपमृत्यवः ।! ९९।।
पर्व मँ कहे हुये पिंड धरुव-अंश-अष्टकवर्ग कौ आयु में शुभ पापग्रह जनित
दोनों मल शुभ होते है विन्तु नवांश-नकषत्रायुर्दाय में पापग्रह के आयुदयि के आरम्भ
ओर भंत मे अरिष्ट की संभावना होती है ओर शुभग्रह मे शुभफल होता हे।। १९।।
आयुर्दाकथने कारण तथा भावार्युदायसाधनच्।
` द्ा्रिशब्धेदभिन्रोऽ यमायुषो निर्णयः कृतः ।
लोकयात्रा परिज्ञानहेतवे दायिर्णयः ।। २०।।
. हरत्य! मेने तोके के सुख दुख को जानने के लिये ३२ भेद से युक्त आयु
भावानां संप्रवक्ष्यामि ऋणुष्वः. मुनिपुंगव |
आयुञ्च परमं हत्वा स्वेन स्वेन वलेन च ।२९।।
` इन-३२ प्रकारो के बाद आटवां भावों का आयुर्दाय कहता हूं। पूर्वोक्त सात.
प्रकार के आयुर्दाय मेँ से.किसी एक को लेकर उसे अपने-अपने भावबल से

एकादशोऽध्यायः । ६८३
विभजेद्रलयोगेन भावानां दाय एव सः।.
अथवांशरक्षदायेन वर्गेशानां वलेन तु ।।२२।।
भावबल समूह से भाग देने से जो लब्धि हो वही आयुर्दाय होती हे। पुन
भ्रकारांतर से नवमांशायर्दाय से परमायुष्य को गुणन कर षड्वर्गं पत्तियों के बल
से भाग देने से वर्षादि भावायुर्दाय होता है।।२२।।
स्थानाधैश्च समुद्भूतः षड्विधो दायउच्यते ।।२३।।
इस प्रकार से भाव, नक्षत्र, नवांश, अष्टकवर्ग, अंश ओर पेड्य ये ६ प्रकार
के आयुर्दाय भेद कह।।२३।।
इति पाराशर होरायामुत्तरराधे आयुदयिक थने दशपाध्यायः। । ९०।।
एकादशोऽध्यायः
आयुषः ह्यासवृद्धेःयोगः।
आरार्कीं वक्रिणौमत्युश्चान्योन्यभवनस्थितो ।
वेश्मषण्मृत्युरिःफस्था णीणेन्दूत्यत्तिपाषटफाः ।। ९।।
भौम शनि वक्री होकर परस्पत् एक दूसरे के गृह मेहो तो मृत्युकारक होते
-है। यदि क्षीणचंद्र लग्रेश ओर अरमेश ६।८।१२ स्थान मे हों तो मृत्युकारक होते
अष्टमस्था ग्रहाः सर्वे पापदष्टियुतास्तु वा ।
भौममदर्धषगाश्चेतु . शुभदृष्टिविवर्जिताः 11२।।
अष्टम स्थान मे पापग्रह से दृष्टयुत सभी ग्रह मृत्युकारक होते है, यदि अष्टमस्थ
ग्रह भौम शनि की राशिमें हों ओर शुभग्रह की दृष्टि से हीन हों तो मृत्युकारकं
| आयुष्ययोगाः।
केद्धत्रिकोणे च शुभाश्चपापाः षष्ठेत्तीयेच मृत्युसस्थाः ।
अष्टोत्तरं जीवति वर्षमायुर्मरो गुणास्यो नवतिः सुशीलः । 1३11
| शुभग्रह केन्द्र त्रिकोण में हों तो १०८. वर्षं की आयुष्य होती हे, पापग्रह ६।३
भराव में हों ओर आटवें भाव में कोई ग्रहन हो तो ९० वर्ष की आयु होती हे।।३।।
लग्रे गुरौ दैत्यगुरौ चतुर्थे बुधे सुते षष्ठगते च सूर्ये।
स्थानच शत्रोश्च मृतिं च हित्वा त्वन्ये स्थिताश्चन्नवतिश्चषट्कः।

-्ट्ट , . वृहत्यारशरहोरशाखम् । ,
: लग्र में गुरु, चौथे भाव मेँ शुक्र, बुध पांचवें भाव मेँ ओर छठे भाव में सूर्य
हो तो-९० वर्ष को आयु, यदि चंद्र, भौम, शनि ये तीनां ग्रह अपने शत्रुराशि ओर
` अष्टमभाव को छोडकर अन्यस्थानं मेँ बैठे हों त्रो ९६ वर्ष कौ आयु होती हे । ।४।।
सुखादिकेन्धेषु गुरुः स्थितश्चत्तत्यचमेज्ञे तु भृगौ तुषष्ठे।
` षडुत्तरा सप्ततिरष्टयुक्ता त्वंशीतिरेकोत्तरतः प्रदिष्टा। । ५।।
. चतुर्थ आदि केन्द्र मे गुर हों ओर गुरु से पाच भाव में बुघ हों तथा छठ `
भावे शुक्र हो तो ७६ वर्ष की आयु होती है। सातवें भाव मे गुरु हो ओर उससे
. ` पीठे भाव में बुध शुक्रो तो ८८ वर्ष की आयु होती हे। तथा दशम भाव में
, .. गुरु हों ओर उससे ५।६ भाव में क्रम से बुध शुक्रहोँ तो ८१ वर्षं की आयु होती
.“ . .. केद्रादिस्थाः शतं ददयर्नवा्टादीश्च दिग्गुणान् ।
~ . - भिश्रं संयुज्य दलिता अनुपातेन वत्सराः ।। ६।,।
. ` सभी ग्रह केन्द्र मे हँ तो १०० वर्ष की आयु, पणकर में हों तो ९० वर्ष
हि ` की आयु ओर सभी अपोक्लिम मेँ हों तो ८० वर्षं की आयु होती है। यदि दो स्थान
, . `ग्रहं तो दोनों स्थान.की आयु के योग की आधी आयु होती है।। ६ ।।
शत्रुनीच `समराशेषु दिग्विधेषु ने चेत्स्थिताः ।
शतायुर्योग हीनास्तु सरवे प्रोक्ता कलौ युगे ।।७।।
` . -यदितीनों स्थानं मे ग्रह हो तो तीनों के योग का तृतीयांश आयु वष होता
` आयुष्य मेँ कोई न हो तो गणितागतायु लेना। कलियुग में सभी मनुष्य १०० वष
- ` - दायानां हरणं वक्ष्ये शृणुष्व मुनिपुंगव ।
आवुदयि तु हरणं षड्विधं संप्रकीरत्यते ।। ८।।
^. छ ॥ । हे पत्रय! आयु का हरण कहता हँ उसे सुनो। वह हरण & प्रकार का होता
.. `. ` व्यवादिहरणं ` -पूर्वमस्तारिहरणं तथा ।
्रूरोदयस्थ हरणं चन्द्रयुक्ततमस्तथा ।। ९।।
च

एकादशोऽ ध्यायः । ६८५ .
१-१२ वै भाव से सातवे भाव तक वाम, २- अस्तगत ओर २- शत्रु राशिगत
काहरण, ४- लग्र मे क्रुरप्रह का हरण, ५- चन्दर सहित राहु का हर्रा ओर ६व्ययस्थ पापग्रह ये ६ प्रकार के आयु के हरण होते है।।९१।
पापो व्ययस्थो हरति सर्वदायं द्िजोत्तम ।
अथ द्वित्रिचतुः पंचषडंशोनं क्रमादमी ।1.१०।।
वारहवें भाव म पापग्रह हो तो सम्पूर्णं आयु की हानि, ग्यारह भाव मे हौ
तो आयुष्य का आधा, दशम भाव में हो तो आयुष्य का तृतीयांश नवम भाव मे
हो तो आयुष्य का चतुर्थाश, अष्टमभाव मे हो तो आयुष्यं का पांचवा भाग ओर
सातवे भावमेंहो तो आयु कांछ्ठां भागकमहो जाता है।।१०।।
` लाभादिसंस्थिताः खेटा वाभतः प्रक्रियां शृणु ।
हरति सौम्याः प्रक्तार्धं लग्द्रादश संधिषु ।।९९।।
, संधिगत पापग्रह हो तो ज्यो का त्यों हरण होता है यदि शुभग्रह हो तो आधा
हरण होता हे।।९१।।
पापश्चेत्सकलं हति शुभो दलमथोत्तरम् । ि
लग्राद्द्वादशसंधौ च ग्रहान्यायान्विवर्जयेत् ।। ९२11
लग्र से आरंभ कर द्वादश संधियो में पापग्रह हो तो संपूर्ण आयु ओर शुभग्रह
. होतो आयु का आधाक्षय होता है। लग्र से द्वादशभाव कौ संधियों मे पापग्रहों
राश्यभावे तु भागादीन् दाद्यघ्रानूषष्ठिभाजितात् ।
दाये द्विषे तु सौम्यस्य राशिरेको दलं यदि. ।।९१३।।
यदि रशि नहो तो अंशादि को उनके आयु से गुणाकर ६० से भाग देवे
जो लन्ध अंशादि हो उरो संधि में घटाने से शेष आयुष्य का हरण पतल होता है।
यदि शुभग्रहकी राशि काअभावहोतो दायको दूना कर उससे दाय को गुणाकर
. ६० का भाग देकर लब्धि को संधि में घटाने से शेष आयुहरण फल होता हे ।।१३1।
अधिकेनापहत्ततु क्रमाद्राशिं विना कृतम् ।
` दायद्विगुणया सौम्यो लब्ध्वा वाऽपचयेसमाः ।\ १४।। ` `
इस प्रकार से लाया हुआ फल एक राशि का दूसरा दल का इनमें जो अधिक
` हो उसमें न्यून को घटाना चाहिये। ` यह आयु के हरण में वर्ष होता हे ।। ९४।।

` ६८६ वृहत्याराशरहोरशास्रम् ।
` वहवश्ेद्वली हंति समाश्ेत्रथमो मतः ।
अशक - ग्रहयोगे च द्वयोः पापे हरत्युत ।। १५।।
“ उक्त प्रकार एक ग्रहयोग मे कहा ह यदि बहुत से ग्रह भावसंधिमेंहों तो
जो सवे वली हय वही आयु का हारक होता है। यदि दो ग्रह पापग्रह ओर शुभग्रह
` होतो उसमें पपग्रह ही आयु का हरण करता हं।।१५।।
सौम्योऽपि पापवर्गे च स्थितो रिः फादिषटसुचेत् ।
त्रिषु भावगतानां च पापानां करणं स्मृतम् ।। १६।।
यदि टोनों शुभग्रह ही होवे तो यदि व पापर्गं मेँ होकर १२ भाव से आरम्भ
कर् ६ठे धावं के अन्द ठे ठे -भायृहारक होते है। इसी प्रकार भावगत बारहवें से
६ठ भाव .के अन्दः पापव्रह हँ तो उनमें कवल सूर्य भौम शनि ही हरण कारक `
होते `है। उक्त भाव गत पापग्रहों के फल का भी उत्पादन होता हे।। १६।।
| पूर्वोक्त फलस्य पुष्टिः-
कुटुम्बभरणं चापि दुश्चित्तं लाभमेव च ।
मेधां च प्रतिभां शान्ति मदक्रोधं करिष्यति ।। ९७।। `
` यदि पापंग्रह १२ वें भावेंहोतो कुटुम्ब का पोषक होता हे, १९१ वें भाव
मेहो तो दुश्चिति होताहं। १० वें भावर्मेहोतो लाभटोताहं। ९ वें भावमेहो
तो धोरणात्मिका वुद्धि हीती हे। ८ वं भावमेंहो तो शान्तिका लाभ ओर ८७ वें
भाव मेहो तो थोडा क्रोध होता हे।। १७।।
अस्तगतग्रहस्य तथा लग्रस्य आयुः-
अस्तगतानां सर्वेषां दलं दायः -स्मृतस्तदा ।
राशिसंख्यासमाश्वाब्दा लग्रेऽन्नेवलवत्तरम् ।। १८।।
अस्तंगत सभी ग्रहों की आयु का आधा ही आयु शेष रहता हे। यदि लग्र
। चन्द्रमा हों ओर वलवान् हो तो लग्र की राशि के समान वर्ष लग्र की आयु होती
अशान् लिप्ताहतान् कृत्वा खखाक्षिभ्यां समाहता
शेषा मासादयः प्रोक्ता .वर्तमानाब्दयोजने ।। १९।।
ग्रदि लप्र तेंचन्द्रमानहो अधवानिर्वलहातोलग्रको राशि को छोड़कर
अंशको ६० से गुणाकर उसमे कला करो जोड़कर २०० से भाग देने से लब्धि

एकादशोऽध्यायः । ` >
, चष ओर शेष को ९२ आदि से गुणाकर भाजक से भाग देने से मास आदि होते
` ई। इस प्रकार आये हुये मासादि आयु मे युक्त वर्ष जोड़ देने से लग्र की वर्षादि
| लग्रे करग्रहे सति-
क्रूरोदयप्र तम्टोत्तरशतैर्हतम् ।
लब्धं चापनयेदाये स्वेतथा परमायुषि ।।२०।।
लग्रमे क्रूरग्रह हो तो लग्र के अंशादि को क्रूरग्रह के वर्तमान नवांश राशितुल्य
अंक से गुणाकर १०८ का भाग देने से लब्ध वर्षादि को लग्र की आयु में घटाने
से शेष लग्र की स्पष्ट आयु होती हं ।।२०।। ।
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे च लब्धस्यार्धविवर्जयेत् ।
मित्रेऽधिसुहदि प्रोक्त पादोनेनापनायनम् ।। २९।।
लग्र मे पापग्रह अपने उच्च वा मूल त्रिकोण राशि का हो तो पूवोक्त विधि.
से प्राप्त वर्षादि का आधा हौ परमायु मे घटाना चाहिये। यदि पापग्रह अपने मित्र |
यां अधिमित्रके गृहमेंदहो तो लन्ध का चतुर्थाशं धराना चाहिये।1२१।।
भावेष्वेवं विधिः प्रोक्तो वर्गाणामधिपेषु. च ।
तिष्ठन्तौ शुभपापौ चेत्पापोदयविधिः स्मृतः ।।२२1।
यह हरण प्रकार लग्र में क्रूरग्रह के रहने से ६ वर्गो के अधिपति क्रूरग्रह हो
ओर लग्र मेंक्रूरग्रह न हो तव के लिये कहा है। यदि लग्र मे शुभ पाप दोनों हो
तब भी पापग्रह काही हरण करना। ओर लप्र मे पापग्रह अधिकहों तो जो उसमें
, अधिक बली हो उसी का हरण करना- चाहिये।1२२।।
अष्टमभावे केन्द्रे च शुभपाप योगे-
कूरेषटमेष्टमार भावस्याप्यनुपाततः । ..
लप्राधिपेतराष्टंशं पापो हरति पत्युगः ।। २३।।
अष्टपभाव पे पापग्रह हो तो धांव की ओयु का अनुपात द्वारा अष्टमांश का
` हरण होता है । किन्तु लब्रेश की आनं को छोडकर अन्य ग्रहो कौ आयु का अष्टमांश
हरण होता है।।२३।।
वहवश्चद्रली सौम्यपापेष्वेवंविधिः स्मृतः ।
तयोदयिातरं दायः केन्द्रस्य च विधीयते ।। २४।।

, ६८८ . ` ` ` वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
बहुत से पापप्रह हों तो जो सवम बली हो उसी का हरण होता है । पापग्रह
' शुभग्रह दोनों हों तो दोनों के ओयुष्य का अन्तर करके जो शोष रहे वही आयुष्य
होत्री है। इसी प्रकार केनद्रस्थ शुभ पाप के स्थिति के अनुसार समञ्चना।।२४।।
. ` “~ राहुयुक्त चन््रस्यायु विचारः- |
सेन्दौ राहौ दशाराहोरानीता मूलदायवत् ।
चनद््रायुः पिडतः शोध्या तद्राहुकरणं स्मृतम् ।। २५।।
` चन्र युक्त राहु.हो तो पूवोक्तवत् दशा लाकर उसका पिंड बनाकर चन्द्रायु
कां पिंड बनाकर उसमे शोधन करने से शेष राहु का कारण होता हे इसपर से पूर्वोक्तवत्
अंशायु कै अनुसार ही राहु का आयु वर्ष होता है ।। १५।।
अंशदायक्रमेणैव तमसोऽब्दाः समीरिताः ।
तस्मिन्सचद्द्रे -. तल्लग्रभावसाधनतस्ततः ।। २६।।
लग्र में चन्द्रमा ओर राहु होतो लग्न के ही समान आयु का साधन करना
तत्तद्दृष्टिहतं कृत्वा षष््याप्तं .धनशोधने ।
`“. ` सोदये च सराह्विदावयं न्यायः समीरितः ।। २७।।
. ` किन्तु राहु चनद्रृष्टियो का परस्पर गुणाकर ६० का.भाग देने से जो फल
`. अवे उसे मकरादि मेँ धन ओर कर्कादि मेँ क्रण करने से स्पष्टायु होती है यदि लग्र
` में रोह केःसाथ चन्द्रमा हो तो .यह विधि उचित है।। २७।।
`, ` द्वेष्काणवशात् हानि वृद्धिः ।
. --स्थानवृद्धिः क्षयः कायेद्रिष्काणर्षसराशिकम् ।
` . अस्तगतानामर्धं स्याद्विना भृगुसुतं शनिम् ।। २८।।
. .. यदिलग्रकी राशि ओर द्रेष्काणं की रशि एकहीहो तो भाव स्थफल की
वृद्धि होती 4 ओर दोनों कौ भित्र राशि हो तो भावफल कौ हानि होती है। शुक्र
त श्नि को छोड़कर अन्य अस्तंगत ग्रहो. क आयु के आधे का ह्यास होता
` -तयोर्वेदाशहीनं सयाल्पंशोन शत्रगस्य॒तु । `
] - . . -अंगारकं ` वर्जयित्वा शतरक्षेत्रगतैग्रहैः ।। २९।।
. , ` यदि शुक्र.शनि अंस्त हो नो इनकी आयु का चतुर्थांश हास होता हे । भौम
म

एकादशोऽध्यायः । ६८९
को छोडकर शेष शतक्त ग्रहों की आयु का तृतीयांशं हास होता है। यदि ग्रह मित्रवर्ग
काहोतो तृतीयांश के आधे की ही हानि होती है।।२९।।
सुहद्र्गगतानां तु तद्रलं हरति स्वकम् ।
एवं भावेषु सर्वेषु ॒ षिवधं हरणनहि ।।३०।।
इस प्रकार सभी भावों के ६ प्रकार के हरण नहीं होते किन्तु ग्रहो के ही होते
अष्टवर्गोत्पिन्न अंशायुषिहरणम् ~
हरणं मैव कर्तव्यंमंदादायेऽष्टवर्गगे ।
स्वोच्चे च त्रिगुणं प्रोक्त स्ववर्गे द्विगुणं तथा ।।३१।।
अष्टवर्ग से उत्पन्न अंशायु मे हरण नहीं करना किन्तु ग्रह उच्च मे हो तो आयु
को त्रिगुणित कर देना, अपनी राशि मे हो तो दूना करना।।३१।। ˆ
अधिमित्रगृहे सार्थे त्र्यंशं मित्रगृहेयुतम् ।
अरावध्परिभावे च त्रयशखंडविवर्जितम् ।1२३२।।
अधिपित्र के गृहमे हो तो आयु का आधा उसमे ओर जोड़ देना, मित्र के
गृहमे हो तो तृतीयांश जोड़ देना।।३२।।
अष्टवर्गोत्थदायेषु प्रोक्तोऽयं विधिरजसा ।
भावदायेषु सर्वेषु प्रोक्तोऽयं विधिरुत्तमः ।।३३।। `
, यदि शत्रु के गृह में या अधिशत्रु के गृहमे हो तो आयु का तृतीयांश घरा
देना। यह विधि अष्टवर्गायु ओर सभी आयु के साधन मे उत्तम है।।३३।। . `
अतर्दशाप्रकारः-
दायगस्य तु सर्वस्य सहगस्य. दलं भवेत् ।
सुतधर्मगयोख्यशं पादं मृतिसुखस्थयोः ।(३४।। `
ग्रह के आयुष्य के तुल्य ही वर्षादि उसकी दशा होती है, उसमें ग्रह के साथ
रहने वाले ग्रह का दशापति के आयु का आधा वर्षादि अंतर्दशा होता है। दशापति
से ५।९ भाव में ग्रह की आयु के तृतीयांश के तुल्य ओर आठवें चौथे में स्थित
ग्रह की आयु का चतुर्थाश अंतर्दशा होनी है।१३४।। |

६९०. ,. ` गुहत्पाराशरहोराशाखम् ।
सप्ता सप्तमस्थस्यप्रक्रिया प्रोच्यतेऽ धुना ।
अशान्परस्परहताच्छेदेतैव विभाजितम् ।। ३५।।
जो सातवे भाव मे हो वह सप्तमांश हरण करता है।। ३५।।
तत्तदंशविभक्तं च स्वस्य स्वस्य समं भवेत् ।
नीचार्धपक्चे सर्वत्र. विधिरेष विधीयते ।।३६।।
परसपर अंश ओर छेदो का समच्छेद करके आयु को गुणाकर छेद से भाग
-देनेसेक्रम से अंतर्दशा का वर्षादि आ-जाता है।।३६।।
` , , समच्छेदाभावस्थानम् -
नीचाभावेऽ्टवर्गोस्थं भावदायेऽशकक्रमे ।
नायं ` विधिस्पृतस्तत्र. वहवश्चत्त॒ तेऽखिलम् ।। ३७।।
पूर्वोक्तं हरण विधि नीच रहित, अष्टवर्गायु तथा अंशक क्रम में नहीं करना।
` यदि उक्त विषय प्रे अनेक ग्रह हो तो वे सम्पूर्णं आयु को देते हें।। ३७।।
केन्धादिगा . ग्रहाः सर्वे ददत्येवापहत्य च ।
अर्ध्र्यंश च पादं च हरणाभाव सम्मतौ. ।1३८।।
. सभी ग्रह केन्द्रादि स्थानो मे अर्थात् केन्द्र, पणफर, आयोक्लिम मरे क्रमसे `
| आधा तृतीयांश ओर. चतुर्थांश तुल्य आयु का. हास करते हे ।।३८।।
[ि अतिर्दशा के नियम-
-. सर्वद्वित्रित्रिवेदाश्च त्रिषटूसप्ताष्टपाणवः ।
स्वर्शहोरादृकाणेशालिशाशेशाद्रि भागपाः ।।३९।।
,. ~ ` यदि अंतर्दशेश अपनी रशि मेहो तो सम्पूर्ण आयु का भोग करता है। यदि
. वही होरेशं हो तो आयुष्य कां आधा, द्रष्काणपति हो तो तृतीयांश त्रिशांश पति
` हयो तो तृतीयांश सप्तमांश परति हो तो।।३९।।
चतुर्थाश, नवांशपति हो तो तृतीयांश, द्वादशांश का अधिपति हो तो षष्ठांश, `
कालहो रेश हो तो सप्तांश, षष्ठयंश का स्वामी हो तो अष्टमांश ओर षोडशांश
` कास्वीमीहोतोद्वितीयांश भोग करता है। इस प्रकार से सभी अंतर्दशा के स्वामी `
ग्रहात्भावात्ततस्तस्मात्स्थितानां दशस्वपि ।
भावानां च क्रमात्मोक्ता प्ामाभ्ाश्च स्क्वधुवा ।। ४ ९।।
कः

1 अथ द्वादशोऽध्यायः । ६९१.
| ग्रहो न्ये भावों के वारहों स्थानो के भागांश को ब्रह्माजी ने कहा हे।।४९।।
॥ पादम
सर्वद्विवेदसप्ताष्टटृत्रिरत्न धैः ।
वेदागा हारका एव ग्रहाणां समुदीरिताः. ।।४२।।
इस प्रकार ह-- तनु आदि भावों का क्रम से सम्पूर्ण, आधा, चतुर्थांश
सप्तांश, अष्टमांश, षष्टांश, तृतीयांश, नवांश, दशांश, चतुर्थांश ओर वारंहवे भाव
का षष्टांश यह ग्रहो के हारक भाग कहे गये हे।।४२।।
हत्वा दाय वलैः स्वैस्तु वलं योगेनभाजयेत् ।
आयव्यये तु भावानां अ्रहाणां वियदादिषु । 1 ४३।।
लाभ ओर व्यय भायमें हरण करने से जो शेष आय हो उसे अपने अपने
वलसे गुणा कर सर्ववल योगसे भाग देने से जो प्राप्त हो वह लाभ ओर व्यय
की अन्तर्दशा का स्वरूप होता है।।४३।।
सर्वद्धित्रीषुवेदत्रिपच `सप्त ततः क्रमात् । .
स्थानातरे तु भागाशाः सर्वभावेषु कीर्तिताः ।।४४।। `
, ओर तीसरे भाव से दशम भाव पर्यन्त भावों के क्रम से संपूर्ण, आधा
तृतीयांश, पंचमांश, चतुर्थाश, तृतीयांश, पंचमांश, सप्तमांश ओर शेष दो भावों
(प्रथम द्वितीय) पे क्रम से सम्पूर्णं ओर आधा भागांश होता हे।।४४।।
र्वत्रिसप्तरामेषुषट् त्रयाग्निद्वियमाः क्रमात् । `
कालां अर्धं होराशः पत्तयोऽर्धहरा यथा ।।४५।।
सर्व, तृतीयांश, सप्तांश, तृतीयांश, पंचमांश, षष्ठांश, तृतीयांश,
द्वितीयांश, द्वितीयांश ये कलांश ओर अर्धहोरांश पति होते है ।।४५।।
इति पाराशरहोरायापुत्तरार्थे एकादशोऽध्यायः। । ९ ९।.।
अथ द्वादशोऽ ध्यादययः।। ९२।।
पिंडायुषिभेदानि-
ग्रहेषु सर्वेषु वलोत्तरेषु स्वोच्चाशगेषुप्रवलस्यवर्गे
दिग्वीर्यं चेष्टावलपृतियुक्ते पैण्ड्येषु नीचार्धकृतापहाराः 1 । ९।।
पूर्व मं क्रह हय पिंडायु के १२ भद् (१० अध्याय १ श्ला.) मं नीचार्धादि

ध्र. ` वृहत्पाराशर्दोराशाखम् । `
„ ` ` ` अष्त्रिशाद्धिदा संति ताः स्वोच्चादिमुसस्कृताः ।
लग्रादिभावगानां च अ्रहाणां चस्थितिभेदतः ।। २।।
३८ भेद होते हँ किन्तुं सभी ग्रह ब॑ली हों ओर स्वोच्चांश दिग्वीर्य चेष्टा बल `
आदि से .युक्त हों ओर संस्कृत हों तो ३८ भेद होता हे, यदि अपने उच्चादि से
` . संस्कृत हं तो ७६ भेद होता है। लग्रादि द्वादश भराव मे ग्रहो के स्थिति भेद से।।२।।
द्वप्राश्चतुरशीतिश्च भिदाः संति द्विजोत्तम ।
स्वोच्चादिस्थिति भेदेन भिन्नाः सूर्येषुभूमयः ।।३।।
८४ भरद् होते ह। हे द्विज! स्वरच्चादि स्थिति भेद से ९५१९२ भेद होते
आयुषः ग्रहणे तियमः-
सलग्नानां वलैः सवैरधिकानां ` क्रमादि ।
अशोद्धवस्तथा पेड्यो निसर्गो व्याभिधः परः ।1४।।
हे मंत्रे! लग्र बली हो तो अंशायुदार्य लेना चाहिये, सूर्य बली हो तो पिंडायु
चन्द्रमा बली हो तो निसर्गायु|।४।। |
शंतस्वराशो भौमाच्च नक्षत्रांशक संत्ञकौ ।
स्वराशचेतरोदायः . करदायस्तथेतरः ।। ५।।
भौम बली हँ तो शतस्वरांशायुर्दाय, बुध बली हो तो नक्षतरायुर्दाय, गुरु बली
. . द्ये तो नवींशायुरदाय, शुक्र बली हँ तो स्वरांशयुर्दाय ओर शनि बलवान् हों तो `
करदाय लेना चाहिये।।५।। .
स्वोच्चनीचसुहच्छत्रवगगिश्च चतुर्विध
अतिनीचातिशत्रोश्च भागराशिगतस्य च ।।६।।
॥ , -स्वोच्चवर्ग मे पिंडायु, स्वनीचवर्ग में निसर्गायु, त्रिवर्ग मे हो तो स्वरांशायु
शत्रुवर्ग में नक्षत्राय, अति नीच नवांश में हो तो समुदायष्टक वर्गायु, अति शत्रु `
. नवांश रशि मे भित्राष्टक वर्गायु लेना चाहिये।।.६।।
समुदायाष्टवर्गश्च भित्नाष्टक उदीरित
तत्र मूलत्रिकोणे च भिन्नवर्गे च वृद्धिकृत् ।।७।।

अथ द्वादशोऽध्यायः । ६९३
यदि ग्रह मूलत्रिकोणादि त्रिवर्गं में हो तो पूर्वोक्त रीति से वृद्धि करना नीच
शत्रवर्गं मे हो तो हानि करना चाहिये। सम-शत्ुवर्ग में स्थित ग्रह के आयुष्य मे
हानि वृद्धि नहीं करना चाहिये।।७।।
तथा समारिवर्गे च न॒ वृद्धिहरणे तथा ।
सूर्योदयः क्रमाल्लग्रगताश्चेद्रलवत्तराः ।।८।।
यदि सूर्यादिग्रह अत्यंत बलवान् होकर लग्र मे बेठे होतो क्रम से पिंडायु,
प्रुवायु, समुदायाष्टकवर्गायु, भित्राष्टकवर्गायु, प्रक्रमाबुगत, अंशकायु ओर करायु .
पैड्योध्रुवोऽ टवर्गोत्थः प्रक्रमानुगतोऽशकः ।
करदायः क्रमाल्लग्रे रव्यादौ तु स्थिते सति ।। ९।।
यदि सूर्यादि अपने उच्य राशि केलग्रमेहोतो पिंडायु, मूल-त्रिकोण राशि
केहोँं तो स्वरांशायु, स्वराशिके हों तो ध्रुवायु अधिमित्र राशिकेहों तो
प्रक्रमायु।।९।।
पैड्यः स्वरांशो ध्रुवदाय एव तत््क्रमांशश्च तथांशकोत्थः।
भित्राष्टवर्गः समुदायसं्ञः करोत्थ उच्चादिषु योजनीयः।। १ ०।।
मित्क्षेत्र के हों तो अंशायु, शतृक्षेत्र के हों तो भित्नाष्टकवर्गायु अतिशतृषेतर
के हों तो समुदायाष्टकवर्गायु, स्वनीच के हों तो अंशायुर्दाय तलेना चाहिये ओर
समराशि के हों तो अभाव समञ्जना चाहिये।। १०।।
भावानुसारेणायुविचारः-
श्रुवः सुखस्थस्यतु सप्तमस्य पैड्यः स्वराशः खलुकर्मगस्य।
द्वितीय सस्थस्य च पेंड्य उक्तस्तृतीयधीधर्मगतस्य चैव।। १९।।
लग्र से चतुर्थभावस्थ ग्रह का ध्रुवायु लेना, सप्तमस्थ का पैड्य दशमस्थ ओर `
` द्वितीयभावस्थ का स्वरांशायु, तृतीय पंचमनवमस्थ का पिंडायु।।११।।
षष्ठव्ययस्थस्य तु भित्नसन्ञस्तथेतरो मृत्युगतस्यचैवम् ।
` ` पैड्यः स्वराशौ धुव आयु उक्तः पेड्योभवेदायगतस्यचैव।। ९१२।।
षष्ठस्थ का भिन्नवर्गायु, मृत्युगतस्थ का समुदायाष्टवर्गायु, एकादशस्थ का . `
पिंडायु, स्वरांश-धरुवायु मे से किसी एक को लेना ओर लप्रस्थ.का पिंडायु लेना `

` ६९४ - वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
मिश्रायुर्दायक्रम
लाभे रवद्रोरवुधेज्यशक्रमदाः स्थिताः प्रक्रमदाय एव ।
` लग्रार्यभौमन्ञरवीन्दुमन्द ` शुक्रास्तृतीये सुतभे च धर्मे ।।१३।।
` स्वे शुक्रमदार्यवुधार्क भौमचन्द्राः सुखेऽ स्तेनिधनेऽ पिचैव ।
वुधा्रमात् व्युत्रमतश्च चद््राद्धोमार्कमदार्यसितज्ञचन्द्राः । । १४।।
एकादश भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध, गुरु, शुक्र, शेनि ये मिश्रायु देनेवाले
` हेते है। लप्र, तृतीय, पंचम ओर नवम भाव मेँ क्रम से गुरु, भौम, बुध; सूर्य
चन्द्र, शनि, शुक्र आयु दायक, दूसरे घर में शुक्र, शनि, गुरु, बुध, सूर्य, भौम
` . चंद्र आयुदायक चौथे भाव में बुध, सूर्य, भौम, चंदर, शुक्र, शनि, गुरु आयुर्दायक
` सप्तम में चद, भौम, सूर्य, बुध, गुरु, शनि, शुक्र.आयु दयक, आठवें भाव में
भौम, सूर्य, शनि, गुरु, शुक्र, बुध; चंद्र आयु दायक।। १४।।
„ षष्ठे व्यये कर्णि लाभगा वा रवान्दुशक्रार्किकुजार्यसौम्याः। `
` ` सौम्यात्कुजाद्धोर्गवतः क्रमात्सयुर्िश्रतु दाये क्रमशः प्रदिष्टम्।। १५।। ..
षष्ठ .भाव में सूर्य, चंद्र, शुक्र, शनि, भोम, गुरु, बुध आयु दयक। १२
` वं भाव में बुध, सूर्य, चंद्र, शुक्र, शनि, भौम, गुरु आयु्दायक, १० वें भाव में
भौम, बुध, गुरु, बुध, सूर्य, चंद्र, शुक्र, शनि आयुर्दायक, ११ वें भाव में शुक्र
शनि, भौम, गुरु, बुध, सूर्य, चंद्र आयुर्दायक होते है।। १५।।
आयुदयस्यसख्या-
ˆ नक्ष्रदायोऽशकपिंडदायो भित्राष्टवर्ग समुदाय सज्ञ
| स्वराशदायौ क्रमशः प्रदिष्टौ विष्टोषतस्तत्रवदामि सम्यक।। १ ६।।
नक्ष्रायु, अंशायु, पिंडायु, भिन्नाष्टकवर्गायु, समुदायाष्टकवर्गायु, शतस्वरांशायु
स्वराशायु ओरं नवमांशाय ये आयुर्दाय के प्रकार 'हँ। इनमें किस आयु के कितने
भेद हैँ उसको विशेष रुप सं कह रहा हू।।१६।। `
अमिश्रायुषोभेदः-
अष्ट त्रिटदमिश्रेतु अकपूर्यकलाशकैः ।
मूक्षिणी भिदाः सति रश्मिजाख्िशदेवहि ।। ९७।।
अमिश्रायु के ३८ भेद होते है उसमें भी नवमांश, द्रादशांश ओर षोडशांश
क भेद से २२१ भेद होते ह उसमें भी नवमांश, द्रादशांश ओर षोडशांश के भेद

` अथ हदशो ऽष्यायः । ६९५
एकस्य विषये दौ चेदाययोगदल भवेत् । `
त्ादयश्चद्युताख्यादिसख्याप्ताश्च दशा भवेत् ।। १८।।.
एक ही भाव मे दो आयुष्य देनेवाले ग्रह हो तो दोनों की आयु के योग का
आधा ग्रहण करना चाहिये ओर तीन आदि हों तो सभी कौ आयु के योग को ग्रह
संख्या से भाग देकर आयु लेना चाहिये ओर वही दशा का मान होता है ।। १८।।
पिंडायुषः भेदः-
रवातुच्चगते चान्ये बलिष्ठा मूलकोणगाः ।
स्वोच्चस्थेषु बलिष्टेषु सर्वेषु शशहसके ।। १९।।
यदि सूर्य अपनी उच्चराशि में हो शेष ग्रह बलवान् हों वा अपने-अपने
मूलत्रिकोण में हों वा सभी ग्रह बलवान् हो अपनी उच्चराशि मे हो, शशयोग, -
एवं चिरायुषां योगेष्वन्येषु गणितेषु च । `
चन्द्रयोगेषु त्रिषु च चन्दरेतु बलवत्तरे ।।२०।।
ओर दीर्घायु योग अन्य दीर्घायु योगकारक योगों मे सुनफा अनफा दुरुधरा
राजयोगेषु सर्वेषु पेड्यमाह पराशरः ।
ओर चन्द्रमा बलवान् हो तो पिण्डायु लेना एेसा पाराशर का मत है।
। प्रकारांतरेणलग्रे गुरौ कर्मगते च भानौ चदे सुखे वास्तगतेवलिष्ठे । .
पूर्णे त्रिकोणोपचये शुभेषु पापेष्वथात्रोक्तमसस्थितेषु ।। २९१।।.
गुरु लग्रमेहो १० वें भावम सूर्य हो, पूर्णं चन्द्रमा ४ भावमेवा७वें
भाव में हो ओर बलवान् हो, शुभग्रह ५।९।३।६।१९०।१९१ भाव में ओर पापग्रह
शुभाश्च केन्द्रे त्रिषडायभेऽन्ये विपर्ययेधेडचमतः प्रदिष्टम् ।
रिः फाष्टषष्ठेषु सहस्ररश्मौ भोमे क्रमाच्छीतकरेतुपेण्ड्यः ।।२२।।
अथवा शुभग्रह केन्द्र ओर ३।६।९०।११ भावो में ओर पापग्रह इससे भित्र
` - स्थान में हों तो पिंडायु लेना चाहिये अथवा १२।८।६ भावये क्रम से सूर्य, भाम
ओर चन्द्रमा हों तो पिंडायुं लेना चाहिये। ।२२।।

.. ६९६ ,. वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
. पापा लगने चाष्टमे सप्तमे वा सौम्याः षष्ठे कर्मभेरिःफभेवा।
` नीचाभावे पैड्चदायः प्रदिष्टो मदे लग्ने स्वोच्चगेच धुवाख्यः। । २३।।
॥ अथवा पापग्रह १।८।७ भाव में ओर शुभग्रह ६।१०।९२ भाव में अपनी
नीच.रशि को छोडकर हों तो पिंडायु लेना चाहिये। यदि शनि अपनी उच्चराशि
` - का (तुलाराशि) होकर लग्र में हो तो. धरवरायु लेना चाहिये।।२३।।
विशेषः-
वीणायां कार्मुके चक्रे गदायामर्धचन्द्रके ।
रवौ पैडयोंऽशको लग्ने ध्रुवश्चद्धे च भूमिजे ।। २४।।
वीणा, कार्मुक, चक्र, गदा, अर्धचन्द्र योगों में कोई योग हो ओर सूर्य बलवान्
हों तो पिंडायु लेना चाहिये। लग्र बली हो तो अंशायु, चन्द्र बली हो
`. भित्रा्टवर्गः सौम्ये तु नक्षत्राशसमुद्धवः ।
` गुरौ नक्षत्रदायः स्यात््मक्रमानुगतः सिते ।1२५।।
भौम बली हो तो भित्नाष्टकवर्गायु, बुधबली हो तो नक्त्रायु, गुरु बली हो
तो. नक्षत्रायु, शुक्र बली हो तो प्रक्रमानुगतायु लेना चाहिय ।। २५।।
` समुदायाष्ट वर्गस्तुि मदे तु बलवत्तरे ।
वाप्यां पारो -शरे पद्ये समुद्रार्किषु क्रमात् ।। २६।।
शनि बेली हो तो समुदायाष्टकवर्गायु लेना चाहिये। वापी पाश, शर, पद्य
समुद्र इनमें कोई योग हो तो सूर्यादि ग्रहो में .जो बलवान् हो।। २६।।
वलिष्ठेषु नवाशोत्थो ध्रुवः पैड्यः स्वराशक
भिनाष्टवर्गो ह्यशोत्थों नश्षत्राणशक ईरितः ।। २७।।
उसकी क्रम से नवांशायु, धरवायु, पेड्यायु, स्वरांशकायु, भिन्नाष्टकायु,
अंशायु ओर नक्षत्रांशायु को लेना।। २७।।
रज्जौ विहगे मालाया नले च मुसले क्रमात् ।
पडचो ध्रुवः क्रमात्मरोक्तो रव्याद्रौ बलवत्तरे ।। २८।।
. : रज्जुयोग हो तो पिंडायु, विहंग योगर हो तो ध्रुवायु, मालायोग हो. तो पिंडायु,
बल.योगहो तो ध्रुवायु ओर मुशल योग हो. तो पिंडायु लेना चाहिये। । २८ ।।
`. प्रकारान्तरेण- | ह
गंडै शक्तौ च शकटे युपे केदारशूलयो
` प्रक्रमानुगतश्चाथः रश्मिजौ `. ध्ुवसक्ितौ ।। २९।।

अथ द्वादशोऽध्यायः । ६९७ `
गंड योग हो तो प्रक्रमायु, शक्तियोग हो तो रश्मिजायु, शकट योग हो तो
्रुवायु, युप योग हो तो अंशायु, केदार योग हो तो भित्नाष्टकवर्गायु।।२९।।
अष्टवर्गसमृद्धूतौ क्रमादेवं वलोत्तरे ।
नौछत्रवच्रदामाख्ये स्वरदायोऽ तिनीचगे ।1३,०।।
शूल योग हो तो समुदाया्टकवर्गायु सूर्यादि के वली होने से लेना। सूर्यादि
अत्यंत नीचमें हो ओर नौका योग छत्र, वज्ज, दाम योग हो तो स्वरांशायु लेना
योगान्तरम् -
कूटे गंडा शरे नांगे गोले श्वगाटके पुन
कालकूटे क्रमात्प्रोक्ता पैडाद्याः-स्प्तवे' द्विज ।।३१।।
हे मेत्रेय! कूट, गंड, शर, नाग, गोल, भृंगाटक ओर कालकूट योग हो तो
क्रम से पिंडादि सात हो आयु को लेना।।३१।। |
पेड्यास्रयो श्रुवाश्चाशदायाश्चाष्टकवर्गको ।
द्रेष्काणेषु नवांशेषु द्वादशांशेषु च क्रमात् ।।३२।।
कलाशेषु नव प्रोक्ता दायाश्चैव पुनः पुनः ।
लग्र में प्रथम द्रेष्काण हो तो पैंडव, टूसरा हो तो ध्रुवायु ओर तीसरा हो तो
स्वरांश आयु लेना, नवांश में ध्रुवादि नव आयु लेना। द्वादशांश मे अंशायु आदि
लेना। कलांश (उच्चादि नव स्थानों मेँ) भिन्राष्टकवर्गायु आदि आयु लेना।।३२।।
रश्मिवशोनायु ्रहणेनियमः-
त्रिंशत्खवेदा स्वरपाचकाश्च सुराश्चदंताः क्षितिपावकाश्च।। २३३।।
` षटुत्रिशटदिष्वग्रय एव भानि छदासि मूर्खाश्च जिनाः कराश्चत्।
` पेड्यस्तथा द्वादशधा प्रभिन्नः क्रमेणदायो नियतः प्रदिष्टः।। ३४।।
हो तो पिंडायु दय लेना चाहिये।।३४।।
तत्वाग्नि नदाग्रय एव रलदस्राल्िदस्रा धरुवदाय भेदाः ।
एकाचख्रयश्चेत्समुदाय संज्ञस्ततस्तु वेदा इतरोऽ्टवर्गः ।।३५।।

६९८ . ` वृहत्पारशरहोरशाखम् । |
रिम संख्या १।२।३. मेँ कोई हो तो समुदायाष्टकवर्गायु लेना चाहिये। यदि ४
.. 'र्मिहो तो भित्राष्टकवर्गायु लेना चाहिये ।। ३५।।
पचादिकेषवंशकदाय उक्तो रुद्राश्च सूर्या यदि पैड्य आद्यः ।
विश्वे मनुश्चत्स्वरभागदायो नक्षत्रदायास्थितिसंज्ञकश्चेत् ।।२६।।
^ ११या १२रर्मिहो तो प्रथमं पिंडायु लेना चाहिये। यदि १३ या १४ रश्मि
हो तो स्वरांशायु लेना चाहिये। १५ रिम हो तो नक्षत्रायु लेना चाहिये।। ३६।।
नृपेऽत्यष्टिचये प्रोक्ता आद्यपैड्यभि धास्तथा ।
परक्रमानुगतो विशत्यष्टत्रिशोऽ्टवर्गजः ।। २७।।
हो तो प्रक्रमायु लेना चाहिये। ३८ हो तो अष्टवर्गायु लेना चाहिये।। ३७।।
` चैत्वारिशत्रये पेड्यो नक्षत्राशस््रये ततः ।
शोषेषु षटुसु-दैङ्यः स्यादाद्यो गर्गोऽयमाह च ।।३८।।
“` इष्टर्म्यधिकगप्रक्तक्रम एव कराधिके ।
`, केद्धादिषु ्रहाणां च वलोत्तरवशात््रमः ।।३९।। ¦
यह ररिमनायु गर्ग ने मञ्से कहा था।।३९।।
व . ~ पूरवोक्तायुषःपुष्टिमाह-
~ ˆ ` बलोत्तरवशादेव स्थानोतरवशात्तथा ।
` . इष्टत्फलक्रमादेव रण््युक्त विधिनाक्रमात्त् ।। ४ ०।।
' इस आयुर्दाय के भेद को मित्रादि स्थान के वल के तारतम्य से इष्ट कष्ट के
बल योग से रश्मि के निमित्त से मैने कहा हे।।४०।। |
` कल्पादौ भगवागगर्गः प्रादुर्भूतो महामुनिः ।
, ऋषिभ्यो जातकं सर्वमुवाच कलिमाश्चितः -।। ४ ९।।
` कल्पादि मेँ गर्ग मुनि. अपनेशिष्यों को कहे थे ओर कलि के आदि में पुनः
` प्रकट होकर -अपने शिष्यो. को करगे ।।४९।। । |

अथ त्रयोदशोऽध्यायः । ६९९
अस्पिन्नुत्तरभागे च मयानुक्तं च यद्भवेत् ।
तत्सर्वं गर्गहोरायां मरत्रेयत्वं विलोक्य ।।४२।।
हे मेत्रेय! इस उत्तर भागमेमेने जो नहीं कहाहे उसे तुम गर्ग जी की कही
गर्ग होरा मे टेखना।।४२।।
इति पाराशरहोरायापुत्तर भागे आयुर्दायाभिधोद्रादशोऽध्यायः।। ९२।।
अथ जयोदशोऽध्यायः। .-
भाग्यं कर्म च वक्ष्यामि मैत्रेय ऋषि सुव्रत ।
भाग्यादेव नृणां सिद्धिभाग्यादेव धनायती ।। ९।।
हे सुव्रत पेत्रेय! अव में इस अध्याय मे भाग्य (वेभव) कर्म (गुभ-धर्म-कर्म)
करहुगा तुम सुनो। वयोकि भाग्य से ही मनुष्यो को सिद्धि (संपूर्णं कायां की सिद्धि
यासि भाग्यतो भाग्यविप्यसिादविपर्ययः |
करिष्यमाण कर्माणि ज्ञातव्यानि प्रयलतः ।।२।।
भाग्यसेही द्रव्य ओर प्रभाव कालाभभाग्यसे ही कीर्ति का लाभ होता
हे, भाग्य विपरीत होने से उक्त पदार्थो का नाश हाता हे। अतः किये हये कर्म भाग्य
सूचक हं अथवा अभाग्य सूचक हं इसको प्रयत्न से जानना चाहिये।।२]।
विचारस्यरीतिः-
लग्रादिन्दोश्च नवमं भाग्यं बलवशाद्धवेत् ।
शुभपापारि मित्राख्येग्रहरेव शुभाशुभैः ।।३।।
लग्र ओर चन्द्रमा से ९ स्थान को भाग्य स्थान कहते हे इन दोनों मे जो बलवान्
हा उसस नवम स्थान लेना चाहिय ।।२३।।
उच्चादि पचकाटूद्धिन्यस्माद्धानिरिष्यते 1
स्वस्मिन्नन्यत्र विषये स्वदेशेतरदेशयोः ।।४।।
इस स्थान मं अपने उच्चादि पंच स्थान मे (उच्च, त्रिकोण, स्वर्ष, पितर
अधिमित्र) होकर शुभ या पापग्रह वेठे हों वा देखते हों तो भाग्य की वृद्धि होती
हे। अन्यथा (सम, शत्रु, अधिशत्रु, नीचस्थानमें हां) तो भाग्य को हानि होती है।
यदि भाग्येश अपने वर्गमेंहो तो स्वदेश में भाग्योदय होता है अन्यके वर्गे
हो तो परदेश मे भाग्योदय होता हे।।४।। |

. ७०० ` | वृहत्पाशरहोराशाखम् ।
त ग्वगरीत्याभाग्योदयस्यविचारः-
स्वेष्वन्येषु तु वर्गेषु ज्वोतिर्विदशसुस्थितैः ।
अद्यशो रांशिलिप्तायाः सप्तांशः संप्रकीर्तितः ।। ५ ।।
हे ज्योतिर्विद्! दशवर्गो में. यदि भाग्यस्थित ग्रह अपने वर्गमेंहोतो स्वदेश .
मे अन्यथा प्ररदेश्.में भाग्योदय होता है। ग्रह की राशि अंश की कला बनाकर उसमें
सात से भाग देने से लब्ध सप्तांश।।५।।
अष्टादशक्षकाशस्तु कलांशः इतिं कीर्तितः ।
षट्यश्टः एवः षश्यश क्रमेण पतयः स्मृताः ।। ६।।
. १८ से भाग देकर उसमें पुनः; ९२.-का भाग देने से लब्ध षोडशांश होता
` है। ६० से भाग देने से जो लब्ध हो उसे षष्ट्यंश कहते हे ।।६।।
-. भराग्यत्रिकोणौपगतैः. शुभं स्याद्धाग्यतु केद््रोपगतैः शुभैश्च। । ७।।
। लग्रे ओर चन्द्रं से जो नवम स्थान उससे ५।९।१।४।७।१० स्थान में
शुभग्रह हँ तो शुभद भाग्य होता है।।७।।
पापैस्तथा स्यादशुभचं भाग्य मित्रादिभिः स्यान्नियमोविशिष्टात्। । ८।।
पापग्रह हों तो अशुभ भाग्य होता है। प्रह पित्रादि गृहं मे हो तो अत्युत्तम.
`` ओर नीचादिरमेहोतो निकृष्ट फल होता है।।८।।
त ` ` ` , भाग्योदयसमयः- `
एवं भाग्यवियसिौ भावानां च वटदेत्तथा ।
* भरावग्रहातरकला द्विश्त््याप्ताः ` समांटयः ।। ९।।
- भाव ओर् ग्रह का अंतर करक उसका कला करके उसमे २०० का भाग देने
से वर्ष मास दिनादि होता है।।९।।
| द्विस्थापिता कराश्च षश्याप्ताः समादयः ।
अथेष्टादिफलघ्र च समयो भाग्यभावयोः ।। ९ ०।।
इसे .दो जगह रखकर एक जगह दो से गुणाकर ६० से भाग देने से जो वर्षादि
फ़ल प्राप्त हो इसका ओर पूर्वस्थापित फल का गुणा.करने से जो वर्षादि प्राप्त हो
` उसी वर्षादि मे भाग्योदय का समय समञ्चना चाहिये।। १०।।
प्रकारातरेणफलेन ` च दश्ञघरेन रश्मिना चः हृतास्तथा ।
` भावाष्टवरगोत्थ समाहतं तद््रहांतरोत्थास्तु. समादयःस्युः ।। ९ ९।। `

अथ त्रयोदशोऽध्यायः 1 ७०१
अथवा ग्रह ओर भाव का अंतर करके शेष को १० से गुणाकर उसमे अह
करे रश्मि से भाग देने से लव्ध वर्षादि मं भाग्योदय कहना।।९१।।
तत्तद््रहोत्थाब्दहतास्तथा स्युरेव तथा भाग्यफलानितत्र ।
स्थानानि नववर्गाश्चि तेषां भाग्यफल वृणु ।।९२।।
अश्वा जघए्तमगाल्य वर्पो से भाग्योदय कहना। इसा प्रकारं सभो भावों के फल
की प्राप्ति का समय निश्चित करना चाहिये ओर ग्रहों के स्थान आर् नव वर्ग हें उनके ..
संवंध से भाग्य को सुनो।।१२।।
ग्रहाणाविशेषफलानि-
ख्यादीनां क्रमाच्छग ` चामरादेश्च विक्रये ।
कृषिकर्मणि सेवायां पेशुन्ये लिपिकर्मणि ।।१३।।
यदि सूर्य उच्चादि शुभ वर्गमें हो तो क्रम से भ्रंग चामरादि राजचिह, कृषिकर्म
सेवा, दुर्जन कर्म, लिपि कर्म।।१३।।
धनाजने व्यये व्याधौ गमनागमविक्रये ।
विवादे प्रेतकार्ये च मातृणा कलहे तथा ।। ९४।।
धन संपादन, रोगनाशक कर्म, द्रव्य व्यवहार, फेरी करने से, विवाद्
भ्रातकलह।। १४।।
धनाजने सुते दारग्रहणे लिपिकर्मणि ।
उच्चादिस्थानवर्गेषु लाभदश्च रविः क्रमात् ।।१५।। ¦
पुत्र से धनार्जन, विवाह, लेखन कर्म करने से लाभ होता हे।।१५।।
चद्रस्यफलम् -
शंखमाणिक्य मुक्तानां लाभो तत््रयविक्रये ।
सुरते . स्रीषु मैत्रे च राज्ञः पुरुषमित्रता ।। १६।।
यदि चन्द्रमा अपने उच्चादि शुभवर्गमे हो तो शंख, माणिक्य मुक्ताका
लाभ आर इनके खरीदन ओर वचन स लाभहाताहे। मथुन, खास मत्रा, सजपुरुष
धनायतिस्तथा तत्र मैत्र च कृषिकर्मणि ।
वराद धनसिद्धिश्च ब्राह्मणेन विरोधता ।।९७।। ` `
धन का लाभ कृषिकर्म, वस्रादि के व्यापार से धन की सिद्धि होती हं। ब्राह्मण

७०२. : , वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
धननाशो .भवेदयुद्धे पराजय पराभवौ ।
काश्चाशांश्चर्धं होरांश फलानि क्रमशः स्थिते ।। ९८।।
युद्ध मे. धन की हानि, पंराजय ओर पराभव होता हे ।। १८।।
वि भौमस्यफलम् -
व्वर्णसिद्धिर्जयो वल्रलोभो मित्रसमागमः ।
विवादो भ्रातृभिः शत्रुकर्म स्रीचचलाक्चकः ।। १९।।
यदि मंगल अपने उच्च का हो सुवर्ण. की सिद्धि, विजय, वस्र का लाभ
पित्र समागम, बंधुविवाद, -शत्रुकर्म खी विषय मे चंचल नेत्र।। १९।।
खरीलाभो दासलाभश्च. कृत्स्नेहा च वलक्षयः ।
वलैर्धनायतिः स्वोच्चे क्षत्राद्चै्यायती भवेत् ।। २०।।
.. स्री लाभ, दास का लाभ, सभौ इच्छाओं की पूर्ति, बल की हानि, वल से
मूलत्रिकोणे क्षत्रेण राज्ञो वाथ धनायतिः ।
सवर वचं काचनादि सिद्धिश्राथ सुहत्फलम् ।। २१।।
मूल त्रिकोण रशि काहो तो कृषि कर्म या राजा के आश्रयसे धनकालाभ `
होतां है। स्वराशि का भाग्य भावमेंहो तो वख सुवर्णादि का लाभ होता है मित्र
धान्यायतिश्च मैत्री च क्रूरकर्म प्रवर्तनम् । `
` कुष्ठं चाप्यग्रिभीतिश्च गृहदाहोऽतिशत्नुभे ।। २२।।
-अधिशत्रु की रशिकाहो तो क्रूरकर्मं भे प्रवृत्ति होती है, अग्निभय, कुष्ट
सग्रहणी गुल्म आदि सेग-के कारण धन हानि होती हं।।२२।।
तुधस्यफलम् -
संप्रहणीगुल्मरोगश्च धननाशश्च तत्र॒ तु ।
विद्याजमि सुखं सखीभिः कलहश्च धनायतिः ।। २३।।
बुध अपनी उच्चराशि का होकर भाग्य भाव मेहो तो विद्या-संपादन ओर
सुख प्रप्तिर्मँ ला होताहै। शत्रु रशि काहोतो खरी से कलह, मित्रे राशि का

अथ त्रयोरशोऽष्यायः । ७०३
शषत्रदासादिलाभ च कृषिकृत्यं धनायतिः ।
विवादो वधुमिर्युद्धे जयश्च परायजः ।। २४।।
्ेत्रदासादि का लाभ, कृषि मे लाभ, नीच राशि का हो तो वधु-विरोध, युद्ध
मे हानि, पराभव।।२४।।
वद्यावुद्धिधनक्षेत्र यशांसि च फलति च ।
, राज्ञस्तत्पुरुषेणैव स्वर्णक्ेत्रायतिस्तथा ।। २५।।
उच्यादि का हो तो विद्या, बुद्धि, धन, यश, स्वर्ण, भूमि, राजपुरुष से
वर्ष धनायतिः प्रोक्ता लिपिना शिल्पकर्मणा-।
वस्रस्व्णदिसिद्धिश्च राजख्रीभिर्धनायतिः ।। २६।।
स्वराशि का हो तो लेखनक्रिया से, शित्पकर्म से राजसी के द्वारा, वस
स्वर्णादि से धन लाभ।।२६।।
कायस्य कर्मणा लाभो विद्यानाशः स्वकर्मणा । `
` धननाशोऽश्मरी कुष्ठं कलाशादि फलंततः ।। २७।।
समराशि काहो तो शरीर कृत्य से लाभ, अधिशत्र गृह काहोतोविद्याकी
` हानि, व्यापार मे हानि, अदमरी (पथरी) रोग, कुष्ठ रोगः हो।। २७।।
विवादाद्रधुभिदयो देशपर्यटनाद्धनम् ।
षेत्रसिद्धिर्जयो विद्यालाभोधान्यविवर्धनम् ।। २८।।
अपने षोडशांश में हो तो बंधुविवाद से धन लाभ ओर देशांतर से धन लाभ
धषत्रसिद्धि, जय, विद्यालाभ, धान्यवृद्धि।।२८।।
कृषिकर्मसमुद्योगः सेवाकरणकौशलम् ।
कृषिकर्म, नौकरी मे तरक्की, विद्या संपादन में कुशलता हो।।
| गुरोःफलम् -
विद्यार्जनमथप्रोक्तं गुरोः श्रीमान् सुखी गुणी ।। २९।।
गुरु भाग्य भाव में हो तो लक्ष्मी से युक्त, सुखी, गुणी।।२९।।
` वहायतिरमात्यत्व सर्वसम्पत्समन्वितः ।
धननाशः प्रमोहेण क्चेत्रनाशः पराभवः ।।३०।।
अधिक लाभ से युक्त, प्रधानत्व, सर्वसंपत्ति से युक्त होता हे । शत्रु राशि का
हयो त द्रव्यनाश, क्षेत्रनाश, पराजय होती है।।३०।।

क
क च
७५४ 1 „ “ ॥ि वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
विद्यार्जन तथा सेवाकरणं संपदस्तथा ।
पुत्रर्धनायतिररितरैः सखरीभिश्च कृतकमणा ।1३९।।
मित्रराशिकाहो तो विद्या संपादन सेवा करना होता हे। अधिमित्र गृह का
५ हो तो शर्य प्राप्ति, पुत्र मित्रादि से धन लाभ, खी द्वारा द्रव्य लाभ।।३१।।
विवाहो धनलाभश्च क्रमादेव फलं वदेत् ।
विवाहं आदि.से धन का लाभ होता है।
राज्ञाः ` कृत्यकरः. श्रीमान्युत्रबधुसमन्वितः ।।३२।।
यदि शुक्र अपने उच्चादि वर्ग का होकर भाग्य भाव में हो तो राजकर्मचारी
धनी, पुत्र. तथा भाईयों से सुखी।।३२।।
सेनानाथस्तथामात्यो विद्यार्जन परोधनी ।
पाठको याजकश्चाथ. बहुखीकोऽतिशत्रुभे ।।३३।। .
सेनापति, प्रधान, विद्या संपादन प्रं कुशल, धनी, अध्यापक, ऋत्विक्, अनेक
स्रीशक्तो निर्धनोमूखं पातकी भारकोभवेत् ।
सेनाधिकारी. राज्ञश्च प्रिवैर्वन्धुभिरायतिः ।।३४।।
अधिश्र के गृह में हो तो स्री लालची, ददि, बुद्धिहीन, पातकी, भारवाहक `
होता है। स्वगृह का हो तौ. सेनाधिकारी, प्रियबांधवों से इष्ट प्राप्ति।।३४।।
सेवावृत्या च कृष्या च विद्यायाः पूर्तकर्मणा ।
सर्वसंपद्यतः श्रीमान् शुक्रस्यैव "फलं' लभेत् ।। ३५।।
दूसरे. की सेवा से, कृषि कर्म, विद्या से, इष्टपूर्तयज्ञ से वापी, कूप तालाब :
` ` . आदि कार्य.से सर्वसम्पत्तिमान हो।।३५।।
शनेःफलम् -
न न चार्के: कलांशादि फलं भवेत् ।
कलाशादिषु वत््रोक्त कर्लाशादि फलत्विदम् ।। ३.६।।
उच्चादिषु तथा प्रोक्तं फलमेवं ` विर्चितयेत् ।

अथ जयोदशो ऽध्यायः । | ७५५
मंगत के उच्चादि का जो फल कहा हे चही शनि के कालांशादि (षोडशांशादि)
फ़ल है। .मंगल के पोडशांशादि जे फल कहा है वही शनि के षोडशांशादि ऋ
स्वभाग्यरक्षगतानृक्षान्यूनाश्चाप्यधिकास्ततः 11२३७11
स्वरश्िमघ्रान् ग्रहे युक्ते तद्रषटिमघ्रास्तथोत्तरम् ।
त्रिभिर्विभज्य निः षे स्वोजराशौ नवांशके ।३८1।
माग्यभाव को उसकी ररिम से गुणाकर भाग्यभाव मे ज ग्रह हो उसकी रश्मि
तेभी गुणाकर गुणनफलमे.३ का भाग देने से यदि शून्य शेष वचे ओर भाग्यभाव
त्रं विषम राशि नवांश हा तो।।३८।। |
आदिमध्यावसाने स्यादयुग्मे तत्र॒ नवांशके ।
आदौ मध्येऽ वसाने स्यादयुग्मे चौजे नवाशके । 1३.९11
आदि मध्य अंत मे युग्म राशि ओर विषम नवांश हो तो आदि मध्य अत्य
मध्येऽ वसाने चाद्ये न युग्मे मध्यातिमादिमे ।
आदो मध्येऽ वसाने स्यादेव चेद्धाग्यलक्चषणम् 11४०1
तथः युग्म राशि ओर युग्म नवांश हो तो मध्य अतत आदि के स्थान मे आदि
मध्य अंतमे भाग्य का फल होता हं।।४०।।
ओजराज्ौ नवाशे चेद्युगमे मध्यातिमादिमे । `
युग्मेराशौ नवांशो चेदोजे मध्येऽ तिमेऽपिच ।1४९।।
यदि विषम राशि ओर समनवांश हो तो मध्य, अत्तिम ओर आदिमे ओर
सपरशि विषम नवांश हो तो अंतिम ओर् प्रथम मे ओर सम राशि सम नवांश हो
तो मध्य, अंतिम ओर आदि मं।।४९।।
प्रथमेऽपि वयस्येवं युग्मे मध्येऽन्तिमादिमे ।
शेष द्वय चेदेक स्यात्कालो व्यत्यासतो भवेत् । 1४ २।।
यदि १ यार शेष वये तो विपरीत समय में फल हाता हं।।४२१।
फलाभ्यां चाहते तद्च्चराद्यणे चरे च भे।
आदोमध्येवसाने स्यात्स्थिरेऽन्ते मध्यमादिमे ।1४३।।
यदि भाग्यगत चरलग्रहा तो भाग्यभाव के कला को ग्रह के कला मे जोड़कर .
गुणाकर पूर्वाक्तवत् भाग दने से चर स्थिर् द्विस्वभाव प्राप्त हानं संक्रम सं जादि
पथ्य अंत में, स्थिर यें अंत्य, मध्य आरि मे।।४२।।

न्द् [ष वृहत्मराणतोगशास्तप् |
उभये मध्येऽन्ते च आदावेवं प्रकोर्तिताः
` था दविस्वभाव रशि हो तो मध्य, अंत ओर् आदि मं भाग्य का फल होता
| र | ॥ ह भावानाविशेषविचारः-
भावानां चैव सर्वेषां चन्द्रलग्रातु लग्रतः ।। ४४।।
स्री ्रार्वो का विचार चन्द्रलग्र से ओर जन्मलग्र सं करना चाहिये। ।४४।।
अश्दायोक्तवत्कृत्वा शुभपापदृगाहतम् ।
` ` षष्ठयाप्त' तद्वलाप् स्याद् भावादीनां च सख्यका ।।४५।।
, -पहले अंशायुर्दाय के अनुसार गणित करके जो फल आवे उसे दो जगह रखकर `
` एक जगह शुभ दृष्टि योग से ओर दूसरे स्थान में पापदृष्टि योग से गुणाकर दोनों
` स्थान मे ६० से भाग देना जो फल प्राप्त हो वह. भाव प्राप्त होता हं।।४५।। `
रश्मघ्नं च वलाप्त' च त्वनिष्ठमपवादनम् ।। ४६।।
| फिर उसी अंशायु गणित को रश्मि से गुणाकर इस वल से भाग दने से अनिष्ट
ओर शुभर फल होता ह ।।४६।। . `
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्थे भाग्यफलाध्यायत्रयोदशः। । ९ ३।।
अथं चतुद॑शोऽध्यायः।
` , ~ सूर्तलक्षणम् -
. नाडीद्रव मुहूर्तः स्याद्विनाडीद्रयमेव च ।
` “` र्वेरूदयतो ` हयोषाक्रमात्सर्वजितः स्मतः ।। ९।।
` ब्दो घटिका का एक पुूर्तं होता हे किन्तु जब दिनमान ३० घटी का होता
है तन अन्यथा २ घरी से कम.या अधिक भी होता हे। प्रातः काल सूर्य जिस राशि
फर उदय होः व्ही लग्र होता हं वहो से आरम्भ कर मेषादि क्रम से लग्र बीतती
आद्रश्लिषानुराधाश्च मघाश्चाथं घनिष्ठिका
उत्तराषाढ़सन्ञश्र . सर्वजिद्रोहिणी तथा ।। २।।
` दिनके १५ मुहूर्त क्रम से आद्रा, आश्लेषा, अनुराधा, मघा, धनिष्ठा
` उत्तराषाढया, सर्वजित् नाम का-अभिजित्, रोहिणी।।२।। |

(श मगन
द नि च
[न
नः ग]
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७०७
विशाखा च ततो ज्येष्ठा मूल च शततारकम् ।
भरणीपूर्वफाल्गन्यो विश्वजिच्च ततो भवेत्;॥।३।। . `
विशाखा, ज्येष्ठा, मूल; शततारक, भरणी, पूर्वाफाल्गुनी, विर्धवजत् `
अभिजित ये १५ दिन के मुहूर्तं हे।।३।।
उत्तराप्रोष्ठपाच्यैव रेवती च ` ततः परम् ।
अभिजिच्चोत्तरा चाथ कृत्तिका रोहिणी ततः ।1४।।
उत्तराभाद्रपदा, रेवती, अभिजित्, उत्तरा, कृत्तिका , रोहिणी 1।४।।
मूलं च रोहिणी चाथ मृगशीर्ष च हस्तकम् ।
पुष्यश्च श्रवणो हस्तचित्रे स्वाती क्रमात्स्मृता 1 ५।।
मूल, रोहिणी, मृगशीर्ष, हस्त, पुष्य, श्रवण, हस्त, चित्रा, स्वाती ये १५ `
मुहूर्तं रत्रि के है। इन्हें विश्वजित् कहते है ।।५।।
नाडीद्रयमुहूरत्ताना सज्ञा एता कमाद्विज ।
सर्वजिद्धरणीहस्तविश्वजिद्रोहिणी तथा ।।६।।
भरणी, हस्त, पूर्वाषाढा, रोहिणी ।।६।।
दस्रश्च मृगशीर्षश्च शर्वः पुष्यश्च सैद्रभम् ।
उत्तराविश्चजिच्छोणी चित्रा पुष्यश्च वायुभम् ।1७।।
अश्विनी, मृगशिरा, आर्द्रा, पुष्य, आद्रा, उत्तरा, पूर्वाषाढ़, श्रवण, चतरा,
अभिजिद्धिसुभं पौष्णं कृत्तिका च पुनर्वसु
पर्वोत्तरप्रोष्ठपदौ शततारा च विश्चभम् ।1 ८11
अभिजित्, धनिष्ठा, रेवती, कृत्तिका, पुनर्वसु, पूर्वाभाद्रपद्, उत्तरा भाद्रपद,
` शतथिष, उत्तराषाट।। ८।।
ज्येष्ठासूर्य च मूलं च भाग्यश्च क्रमः स्मृतो
ज्येष्ठा चाथ विशाखा च मूल च शततारका 11 ९1)
ज्येष्टा, हस्त, मूल, पूर्वाफाल्गुनी, ज्येष्टा, विशाखा, मूल, शतभिष ये ३२ . .
मुहूर्तं विनाडी के है । इन्हे सर्वजित् कहते हे।।९।।

छन वृहत्योराशरहोराशास्त्रम् ।
षष्ठिधस्यात्मकमुहूर्ताः-
भामानि ` च मुहूर्ता ``विनाडीद्रयरूपिणाम् ।
आओंवृत्याषष्ठिताः प्रोक्ताः कालांशा नाडिरुपिणः ।। ९ ०।।
पूर्वमे दिनरत्रिके २ घरी वाले मुहूर्तं को दूना कर देने सेएक'घटी के
कालाशराशिचक्रमुहुरत्तनक्चत्रसंज्ञया प्रोक्ताः षष्ठ्यावृत्याकलाशकाः ।
मरेषोयमो वृषः. कुभो इषोजूकश्च कर्कटः ।।९९।।
पूर्व्म के हये दिन ओौर रात्रि के ३२ मुहूर्तं को दूना कर देने से नक्षत्र
` ऋर्तांश मुहर होता है। सुयोदय से पाँच-पाँच घरी का मेषादि राशियों का कालांश
ह्येता हं। वे मेष, मिथुन, वृष, कुंभ, मीन, तुला, कर्क।। ११।।
सिंहोऽथ वृ्चिकश्राथो गगः कन्या क्रमाद्भवेत् । |
राशि चक्र कलाशे तु क्रमादेव प्रकीर्तिताः ।। ९२।।
चिंह, वृश्चिक, धन; मकर, कन्या ये राशि कालांशक हं।।९२।।
नित्योदयस्यक्रमः-
मेषो गोर्यमर॒ कर्कीं लेयकन्यातुलालय
धनुर्यगघटोमीनमुदयाद्घटिकासु च ।। ९३।।
ऊपर कहे हुये कालांश के नित्योदय का क्रम कह रहे है! मेष, वृष, मिथुन
कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन, मकर, कुम्भ, मीन ये राशियों उदयकालीन
तप्र स॒ क्रम से घरी तुल्य अर्थात् मीन, मेष, चार-चार घटी ओर वृष कभ साढ़े
चार घरी. तथा प्रकर ओर मिथुन पाच-रपाच घरी शेष राशियों साढ़े पाँच २ घरी
ष्क, कक, श्यी
म डउदय हत्त ह।।१२३॥।
सिहानेषाच्च चापाच्च नक्षत्रक्रम ईरित
चन्धक्न शुक्रधुमार्कपरिवेषार्ककार्मुकाः ।। ९४।।
नृश्चत्र तेने का प्रकार-- सिंहादि नक्षत्र से १, धनुरादि से २, मेष राशि से
यह तीन प्रकार हं! अर्थात् जन्मलग्र सिंहादि हे तो सिंह पर चन्द्रमा, कन्या पर बुध
तैवा पर शुक्र, वृश्चिक पर धुम इत्यादि क्रम से कर्कं पर केतु को लिखना।। ९४।।
गुरुः पातः शनिः केतुर््रहाः सुददिश क्रमात् ।
चक्र लिप्ताशके चैव केत्वादिस्तारकांशके ।। १५।।
ययया

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७०९
इसी प्रकार धनु से एवं मेषसे भो एस ही १२ ग्रहों का न्यास कर नक्षत्र
नित्योदयघटीप्रमाणम् -
अकदि धूमपर्यन्ताः क्रमा्स्यर्घटिकाशके ।
सत्यशा घटिकास्तिस्रो मेषादि निमिषयोद्विज ।। १६।।
` चतस्रः कुभवृषयोस्तथा मकर युग्मयोः
पच सत्यशास्ताः करकिधनुषोः स्मताः ।। ९७।।
सिंहवृश्चिकयोः षट् च अंशोनाः सप्तशेषयोः ।
नित्य मानमिद् प्रोक्त मेषादुदयराशिजम् ।1 १८।। ` `
हे मैत्रेय मेषादि राशियों के नित्योदय घटीमान कहता हू। शेष चक्र से स्पष्ट
मेषादि राशीनां उदय धटी मान।
प्रकारान्तरेण राणीनांमानानि- .
ख्याक्रान्तात्तथा प्रोक्ता एकद्वित्रिचतुर्घटी ।
मानानि मेषतः सिंहाच्चापादर्कोदयात्ततः ।। ९९।। |
उदयलग्र से मेषसे चार सिंह से चार ओर धनसेचारलग्रोकाक्रमसे
एक, दो, तीन ओर ४ घरी प्रकारांतर से मान होताहे। जो लग्र हो उसके मान
मे दशवर्गाधिपों का विभाजन करना चाहिये।। १९।।
दशवर्गाधिपाश्चिन्त्याः प्रोक्ताश्चन्ुनवाशकाः । `
अन्यत्र कीर्तिताः प्रषने नष्टद्रव्यस्य िश्चये ।। २०।।
¦ , इसका प्रयोजन-नष्टद्रव्य के निश्चय करने मे तथा प्रशन के विचार में चन्द्रनवांश
दशवगनाफलम् -
श्रीमान् रिक्तश्च मूखंश्च कुशलोवचनः पटुः ।
सखरीशक्तो वेदविद्रीरो मंदागिस्तीव्रशेषणः ।।२९।।

वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
म्रूलरोगी च पिशुनः सदा दानपरो शुचि
सेवाकरः सुभाषी च धनर्वँल्लोभसंयुतः ।। २२।।
प्रख्यातो विद्यया भीरूर्बुद्धि श्रीमान्सुशीलकः ।
परदाररतः श्रीमान्सुश्नीलो बलवान्गुणी ।। २३।। `
अध्ठन्योनिगमव्यग्रः पातकीच तपोयुतः ।
. , परदाररतो . वेश्यासक्तोऽ सत्फलवासनः ।। २४।।
सिंहासनस्थो रिक्तश्च जटिलः कुलपांशनः ।
योगी बुद्धश्च सन्यासी सेनानीरद्धिमान्सुखी ।। २५।।
, . कुष्ठी भूतकरः श्रीमानेकपुत्र॒ समन्वित
, शास्रज्ञो दासकृत्यश्च चडरोष समन्वितः ।। २६।।
`. च्रीसक्तः परदारोक्तो भृत्यः पटुररोगवान् ।
कुरूपश्चापि कुशलो जितारिः पुत्रवर्जितः ।। २७।।
-शूरोवीरश्च चंडश्च कुशलः कुक्षिरोगवान् ।
ग्रामणीविटपो* धूर्तः सतीपतिररिंदमः ।।२८।।
(+ वध्यापतिः सुरापी च रिक्तसाध्यपतिः सुखी । `
` . विजयी युद्धभीरूश्च चोरोऽ मर्षी जनार्जकः ।। २९।।
. धनार्जनाय सततमकृत्य शतकारकः ।
| वृषलीपतिरिद्धश्च सेनानीः सत्यवाक्टछचि ; 11३०
'शिरोरोगी च कुष्ठी च मेही च पिशुनः सुखी । `.
जलवद्रोगसयुक्तः कृतन्नो निर्घणो घृणी ।।३१।। `
` विवादशीलः सुमुखः क्रोधनः कामुकः पटुः । |
. . चलचित्तो धनी वाग्मी विद्यार्जनपरः सुखी ।। ३२।।
` अपुत्रः कृषिकृद्धीरः परदाररतः शुचिः ।
ˆ विद्याहीनश्च मूर्खश्च बुद्धिमान . शाख्रपारगः ।।३३।।
.- ` सदाभीरूरठो वाग्मी कृत्येषु कुशलः सुखी ।
.नीतिज्ञो लेखको नीचजातिकृत्यरतः पटुः ।1 ३४।। ¦

र
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७११
प्रेष्यो गोमयविक्रेता वदान्योधनवचका ।
सेनानीः शेत्रवान् वीरो लेखवृत्या च जीवति ।।३५।।
मूर्खो जितेद्धियो वाग्मी सदाकृत्यपरः सुखी ।
अन्नदाताच मिष्ठाशी शिवभक्तो जितेद्धियः ।।३६।।
कुव्जो वक्र शरीरश्च जात्यधो वधिरः शठः ।
अमर्षी नर्तकः क्रुद्धो दुर्जनो वेदपारगः ।।३७।।
` वक्ता च गायकः श्रीमान् सर्वदा चजनार्जकः ।
तालज्ञो विद्यया युक्तः पच पचासदुत्तरम् 11३८।।
शतं गुणाश्च श्रीयोगा एकयोगावसानक्रम् ।
पूर्वपर्वयुता ओजे युग्मे राशौ तु वामतः ।।३९।।
चरे क्रमः ` स्थिरे वाममुभयोर्धपदादितः ।
आदौ त्रिशदगुणा . हयतै वामतच्िंशदेवहि ।1४०।।
षष्ठ्यशोतु गणः प्रोक्ताः प्राग्वदोजचरादिकाः ।
दशवर्ग से फलादेश कहते है जो कि स्पष्ट है। विरोष यह है कि विषम नवांश
हो तो श्रीमान् योग से समराशि का नवांश हो तो विद्रान् योग से आरम्भ कर श्रीमान्
योग तक ओर चर रशिमे क्रम से स्थिर रशि मे विलोम से द्विस्वभाव राशिमें
अर्धभाग से क्रम लेना चाहिये।।३९-४०।।
मेषादुत्क्रमतो राहुः केतुर्यादि वृषात्क्रमात् ।।४१।।
राह मेष राशि स विपरीत क्रम से ओर केतु वृष राशि से क्रम से जाता
अस्य प्रयोजनम् -
ऋक्ष सध्यन्तरे जातः प्रष्टासौ प्रियते भृशम् ।
केतुराहस्थिते राशौ भसंधौ मरणं भवेत् ।।४२।।
राह केतु नक्षत्र प्रवेशान्तर के समय जन्म हो तो निश्चय ही प्रश्नकत्तां की मृत्य
इतरेषां त्रयाणां च प्रकाशो व्याधिपीडित
` दुर्बलो बुद्धिहीनश्च जायते न मृतो यदि ।।४३।।

«द: वृहत्पाराशरहोराशाख्त्रम् । |
केतुस युक्त राशि केसंधिमेप्रश्नहावाजन्महोतो भी मृत्यु होती
, है, इसी प्रकर. अन्य धुम, कार्मुक परिवेष के उदय राशि में प्रश्नकर्ता व्याधि से
। अथ पित्याद्यरिष्ट विचारः-
कलाशराशितोऽरिष्टि नक्षत्रारिष्टसंभवे ।
` पित्रादीनां सुतस्यापि तद्रशाच्च्तियेत्सुधींः ।। ४४।।
यदि षोडशांश से ओर नक्षत्र से अरि योग आता हो ओर भाव को पापग्रह
` ..देखता हो या उसमें पापग्रह युत हा तो पित्रादि को ओर पुत्रको भी अशुभ होता
पावशत्रु्रहाकाता भावास्तद्दृष्टिसयुताः
सौम्यपापादयश्चैवं . शुभाशुभफलप्रदाः ।।४५।।
पापशत्रु ्रहसभावयुक्तहावा उस्कदृषिस युक्त हां, ता शुभग्रह का
दृष्टि योग हो तो शुभद होता हं ओर पापग्रह का दृष्टियोग हो तो अशुभ होता
` एकद्वित्रिचतुः पचषटूसप्ताष्टदिग्धराः । `
सूरयदुनृपमू्छेन्धनृपभार्क ` नृपाजिताः ।। ४६।।
पचाष्टवसुभूतेषु सुरदताजिनाद्रयः ।
` नखालिशत्खवेदाः षट्सप्ततिः षष्टिरद्वियुक् ।। ४७।। .
नवतिश्च शतं मूर्च्छा जिना दता जिना दिशः ।
एवं नवष्टतं प्रोक्ताः क्रमादैवं तु तत्रतु ।1४८।।.
-पूर्व पूर्व युता संख्या लक्षमीयोगफलप्रदा ।
नक्षत्रे राशिचक्र तु दिवसे वामतः स्मृताः ।।४९।।
शष यागो का विचार पूवां पर संवंध स देखना चाहिग्रे।।४६-४९।।
`, 7 सुगतिदुर्गतिअणशशुभमित्रग्रहाक्रांता ` भावास्तदृष्टिसंयुता
द्वित्रिपच च षट् सप्त वसुनददिशोऽद्रयः ।।५०।।
यदि भाव शुभग्रह या मित्र ग्रह मं आक्रंतहो वा देखा जाता हो तो

ध
न + च
" कनन
न
न ना या
अथ चतुर्दशो ऽध्यायः । ७१३
त्रिशदिशो नखाः -ष्ठिसूर्यमृच्छाजिनानजिनाः ।
आकृतिभानिभाकभ्रिनखाश्छदः शत नखाः ।।५१।। .
त्रंशत्खवेदा दिग्विश्वे शतं षष्ठिः शतजिनः ।
वेदाः खवेदाः पूर्वार्थे परार्थे प्राग्वदत्रतु ।।५२।।
एते योगवलाच्चैव केवलं दुर्मतिप्रदाः ।
राशि के उत्तरार्धं मे विलोम क्रम से दुर्गति है।।५२।।
। कुल्नादियोगाः-
दिनक्ष चक्रसख्याः स्युरादिमध्यावसानिकाः ।।५३।।
दिनं, नक्षत्र ओर राशि इनको संख्या आदि मध्यं ओर अत्यभाग का
सप्तविटातिसप्तत्या शते षष्ठ्यां शतद्वये ।
षट्पचाशतिविशे च॒ षण्नवत्यामशीतिके ।।५४।।.
षष्ठिभागे च विशत्यां शतषठ्यां शतद्रये ।
कुन्नः कलाशेमूकस्तु शतद्रयशतत्रये ।। ५५।।
सहस्रे द्विशते जातः पचमे `पापसंयुते ।
त्रिपचाटदिग्विश्वनृपातिधृतिभूमयः ॥॥५६।।
१०००, २०९ हा ओर् पाँयतें भाव मे पापग्रह हो तो मूक होगा।
नवदिग्भसुरेस्तानैस्तिथिविश्चाष्टकेः क्रमात् ।
गुणेन वामतः प्रोक्तो लक्ष्म्यशे श्रीसमत्वितः । । ५७।।
लक्षयंश में श्रीमान् होता हं।।५७।।

। क्मवि
~ ` में अल्पायु समञ्चना चाहिय ।।६२।।४
न
` , £ वर्षाण्याह-- शराः दिशास्तिथयः नखाः तिथयः दश एवं षडिति।
७४ ` . . वृहत्पाराशरहोराशात्त्रम् ।
योगान्तरम् - |
रविचद््तपपातकालेष्वरिभवेषु च । |
पचाशीतिटते वेदे मनौद्वित्रिशते पुनः ।।५८।।
खाव्िपचसु दिग्भागे सहस्रे चाक्षिचन््रगे ।
खखाग्निरूप विश्वाष्ट॒त्रिचन््रखखभूमिपैः ।। ५९।।
मृत्युकालज्ञानम् -
श्ताधिके च जातोऽ स्मिन्वधिरः षष्ठि सयुतो ।
कर्किवृश्चिकमीनाशे तद्राशी्ाशके तथा ।।६०।।
कर्व, वृश्चिक ओर मीन के अंश में इनके स्वाभियों क (चंद्र, भौम, गुर)
इनके नवांश मे| ।६०।।
पातकेत्वोश्च शव्वृक्षगतयो रशकेपुन
एकादित्रिषटतैर्यावत््रमात्तास्तु सुभाजिताः ।। ६ ९।।
` पातं मेँ अथवा उच्च, शत्रु राशि में स्थित ग्रह के अंश में जो संख्या हो उससे
-` . आकांशटपूर्णधृतयो निः शेषं लब्धसख्यके ।
सदोर्षेऽ तराशेतु जातस्यैतेऽ पमृत्यवः ।।६२।।
१८०० मेँ भाग देना जिससे निःशेष हो जो लन्धि प्राप्त वह `यदि सदोष
` (पापग्रह से युक्त हे) तो जातक का लव्थि तुल्य वर्षं मे अपमृत्यु कहना।।६२।।
अल्पमध्यदीरघायुज्ञनिम् -
पचाशतः षडावृत्या स्वल्पमध्यचिरायुषः
क्रमेणोत्क्रमणस्ते त्रेराशिकविधानतः ।। ६३।।
पीछे कहे हये ५० कुन्न आवृत्ति क वप्र स॒ त्रगशिकर रीति स गणना करके
प्रथम आवत्ति.मे अल्पायु दूसरे आवृत्ति मे मध्यमायु ओर तीसरे आवृत्ति मे चिरायु `
चौथे आवृत्ति में उत्क्रम से दीर्घायु पाँचवीं आवृति मं मध्यमायु ओर छठी आवृत्ति
न क
हि

थ चतुदशोऽध्यायः । ७१५,
चतुर्दशग्रहाणाषष्ठ्यशादिः-
खाक्ष्यद्रयस्तुषष्ठयशाख्िशाशाः खरसाग्रयः ।। ६४।।
वारह राशियां पं ७२० षण्ट्यंश।1६४।।
अष्टषट्भूमयः कालहोराः सप्तदिनेषु च ।
वेदेन्द्रा द्रादशांशा, स्युर्नवाशा गजखेंदवः ।।६५।।
सप्ताशा वेदनागास्तु द्रेव्काणास्तु षडग्रयः ।
अर्धहोराजिनाः प्रोक्ता नक्षत्राणि चराशयः ।1६६।।
८४ सप्तपांश, ३६ द्रेष्काणांश ओर २४ अर्धहोरांश ये क्रम से नक्षत्र राशि
भुजते च ग्रहाश्चैव मनुसख्यैश्च भुजते ।
राशयश्च ग्रहाश्चैव नक्षत्राणि च भजते ।\६७।।
ख्यादिशिखिपर्यन्ता नवभूमेन््रकार्मुको ।
पातश्च परिवेषश्च कालश्चेति. चतुर्दश ।।६८।।
है। कौन किस अंश में हे इसे देखकर फल का विचार करना चाहिये।। ६८1।
अयन क्षनरगणनाक्रम =.
तेषा प्रादुभवे चैव भगदास्तु नवग्रहः ।
दस्रात्यच भगात्षट्क पचाद्राद्रारूणादपि ।।६९।।
-मित्रान्नवक्रमात्प्रोक्तास्तत्तदेशेषु सर्वदा ।
अक्षिणी पचदश च नखास्तत्वं तथामराः ।।७०।।
ओर अनुराधा से ७ ये नक्षत्र पूर्वाक्त अंशों पे रहते हं क्रम सं
सनत््यश्ञाश्चषडश्ोनाश्चत्वारिश्त्क्रमादटथ. ` ।
शत॒ खेष्विदवः प्रोक्ता विनाडीतनयोऽ पिच ।।७-९।।

७१६ .. ॥ | वृहत्पाराशरहोगशास्रम् ।
काल्यशवद्यर्धहोराशभोगकालः प्रकीर्तितः
-प्रमाणराण़टयश्चैते भागहारा कलात्पकाः ।1७२।।
- तत्तदेशकला इच्छाराश्टयो गुणराशयः ।
कटुको मधुरत्तिक्तः कषायो लवणाम्लकौ ।।७३।।
कलांश मे उत्पन्न हुये का कटुक, मीठा, तीता, कषेला, नमक, अम्ल।।७२-
` कालाशेक्रमतो गण्याः षष्ठ्यशेव्यु्रमात्स्मृताः ।
्रिशाशेतु कषायादिः कालहोराशके पुनः ।।७४।।
क्रम से गणना करने से जो रस आवे वह उस वर्षं में उसे प्रिय होता हे।
पष्टयंश में उसे अम्ल स कटु पर्यन्त इस क्रम से, त्रिशांश में कषाय से त्तिक्त -
ततक्तादि द्रादशाशेषु मधुरादि नवांशके ।
अम्लादिमुरनिभागे तु द्रेष्काणे मधुरादितः ।।७५।।
द्रादशांश मेँ मधुरादि क्रम, नवांश में अम्लादि क्रम, सप्तांश, अर्धं होरा ओर
द्रेष्काण में मधुरादि क्रम से मिनना चाहिये। ।७५।।
षष्ट्यशोत्पत्तौफलम् -
अर्धहोराशके तट्रज्जातस्यैवं प्रजायते ।
वेदाष्टदशभैरामैः प्रषष्ठ्येशे च भास्करे ।।७६।।
यदि कन्या. के जन्म समय मेँ सूर्य ४।८।१०।२७।३ संख्यक षष्ठयंश मेँ
हो. तो वह कन्यां बंध्या होती है।।७६।।
त्रिषट्ूनवत्रिरवाकव्धिजिनदतसुराः क्रमात् ।
, नवदिग्भर्जिनार्कश्च सूर्चस्तागैचखिपचभिः ।।७७।।
के षषठयंश मे सूर्यं हों तो कन्या पूज्या (पूजनीया) होती हे ।।७७।।
मृतपुत्रं- कन्यायोग- |
. `पचाशद्धिः क्रमाद्गुण्या वंध्यावध्या प्रकीर्तिताः
प्िवेवा्ंकविश्द ` नखच्छदोजिनायमाः ।।७८।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । - ७९७
पचाशच्च शत पूर्वयुताः मृतसुता स्मृता ।
पुत्राणां तु कलांश तु शेषे जाता मृता दविज ॥1७९।।
दोडने से जो संख्या हो तनतुल्य अंश मे सूर्य हो मृतसुता उत्पन्न यती है। उच्छंश
मे शेष अंशो पे सूर्य हों ता उत्पत्र पुत्रो में मृत पुत्रे भी होगे।\७८-७९।।
अथ सन्यासयोगः-
द्रादशे च चतुर्विशे चतुख्िंशे सुरांशके ।
द्विसप्ताशे नवाशे षष्ठयुत्तरशशताशके ।।८ ०।।
षटशाते च सहस्रे च खखाहीदशके पुनः ।
खाशतिथ्यशशके जातो भवेत्प्व्रजितो नरः 1८ ९।।
परमहसादियोगाः- |
गुरुशुक्रोदये राशौ तयोः ` परमहसकः ।
शत्रुराशिगतौ तो चेदप्रकाशयुतौ तु वा ।\८२।।
गुरु शुक्र के उदय की राशि में जन्म हो तो परमहंस होता हे। यदि वे शतरुराशि
मे हो अथवा धूमादि अप्रकाश ग्रह से युक्त हों तो।।८२।।
भ्रष्टः स्यात्तु तथा ज्ञेतु त्रिद्डी वा वहूदकः।
रवौ जटाधरः शैवः कुजे नग्रोऽटनः स्मृतः।।८३।१
प्रष्ठ परमहंस होता है। एसे ही बुध हो तो त्रिदंडी सन्यासी होता है वा वहूदक .
होता हे। सूर्य हो तो शिवभक्त, भोमहो तो नग्र घूमने काला\ 1८३४१
मदे बेद्धोऽ थ वाग्मी स्याद्राहौ केतौ तथैव च ।
धूमे कापालिकाश्चापे काले तु परिवेषके ॥।८४।।१
गृढुपापो यथा लिंगी कुलमार्गगतस्तथा ।
शनि हो तो वौद्ध धर्नावलम्बी, राहु वा केतु जन्मराशि मे हों तो काद्ध सन्यासी
धुमग्रह हो तो कापालिक, चाप, काल, परिवेष हो तो गुप्तपापी, पाखंडी
कुलमार्गानुकूल. चलने वाला होता हं ।1८४।। |

७१८ ` - वृहत्पाराशरहोराशातरम्
| , प्रवज्यायानिष्ठायोगः-
षष्ठयनो ऋक्षसन्ध्यंशो सार्पे पौष्णेन भाशके । 1 ८५।।
` एयरा म, रक्षित्र सघ्यञ म, आरतवा, रवता, ज्पष्टा ऋ अशम ।। ८५1)
त्रिशाशे कालहोरांशे तत्तदशाशोऽपि च ।
नवमूरछसुराशे तु यथा षष्ठितमे युतः ।।८६।।
` त्रंशशिर्म, कालहौरांश मे, नवांश मे, रा ५९ अंश में ३३बें अंश, ६०बे
श्ताशेखाव्धितिथ्यंशञो द्वादशा नवांशके ।
राश्यताशे तु सप्ताशे ऋक्षसधिमृगातिके ।। ८७।।
. १०० अशमे, १५४० वें अंशम, द्रादशांश मे, राशि कं अतिमांश
म, सप्तांश मं नक्षत्र संधि मर।।८४७।।
मरमकर्कालिविहादिर्मीनितौल्थशकादिमे |
अत्याञ्नेऽषि च जातस्य षष्ठ्य्थाक्षिजिनेरदे ।। ८ ८।।
: मकर, कर्क, वृश्चिक, सिंह, मेष, मीन, तुला के आदि या अंतिम अंश में
दरष्काणेचार्खहलेराया त्रिसप्ते च नखेषु तु ।
जातः प्र्रजितश्चेषु सर्तरैकयुतेष्वपि ।। ८ ९।।
रष्काण मे अर्घहोर मे ७३, २० .वें अंश मेँ वा पूर्वोक्त अंकों मेँ एक जोड़ने
`. सजो अंक ले उन अंशो मे उन अंकों में उत्पन्न होनेवाले सन्यास धर्में श्रद्धा
. . अथ अंशविशेषजातायास्रीलक्षणम् -
परापाप्रकाशसयोगे कलत्रेत्वशुभं भवेत् ।
रवौवध्या तु शीतांशौ क्षीणे तु व्यभिचारिणी ।। ९ ०।।
सातकं भावः म पापग्रह हां अथवा अप्रकाशग्रह हा तों खीदुष्टा हो, सूर्यहो
' ताः बंध्या, क्षाणचनद्र हो ता व्यभिचारिणी ।।९०।।
` कुजे तु ग्रियते मन्दे दुर्भगा राहुसंयुते । `
` परदाररतिः स्वीयनिषेकाभावतोऽ सुताः ।। ९ १।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ५९९
श्रोमहाताखी का नाश. शनि होतो दर्भागिनी ओर राहु हो तो परस्रीगामी
धूमे विवाहहीनः सनुप्रियते कार्मुकेसति ।
परिवेषेतु दुःशीला केतौवध्याऽ सतीभवेत् ।।९२।।
धृपहो तो विना विवाह म; ही मर जावे, कार्मुकहो तो भौ वही फल ह
पपिविषहा तो खी दुःशीला ठे, केतु हो तो वंध्या ओर कुलटा हो।।९२।।
कालेऽ भावस्य पापे तु गर्भश्रावेण सयुता ।
सुशीला स््रीप्रसूता च पूर्यमाणे तु शीतगौ .11९३।।
कालहोतो स्री का अभाव, पापग्रह हो तो गर्भखाव हो, पूर्णं चन्द्रमा हो
तो सुशीला, कन्या प्रजावती हा।1९३।।
बुधे त्वपुत्रा जीवेतु गुणयुक्ता सुपुत्रिणी ।
शुक्रे सौभाग्य संयुक्ता श्रीमतीपुत्रिणीभवेत् ।। ९४1
बुधहोतो पुत्रहीन हो. गुरु हो तो गुणी ओर पुत्रवती हो। शुक्र हो तो
सौभाग्यवती, लक्ष्मी से युक्त ओर. पुत्रवती हो।।९४।।
अथ द्शमभावानुसारफलम् -
एष्वेव दमे पापपुण्यकर्मरतो भवेत् ।
पचाशद्धिः सुरैस्तत्वेनृपैश्च मुनिभिर््रहैः ।। ९५।।
जिस प्रकार से सप्तम भावसे स्री के फल का विचार किया है उसी. प्रकार
से दशम भाव से व्यापार आदि शुभाशुभ कर्मफल का विचार करना चाहिये। दशम `
भराव शुभयुक्त का दृष्ट हो तो शुभ कर्मफल जानना, पापग्रह से दृष्ट युक्त'हो अशुभ
कर्मफल जानना चाहिये। मिश्रित ग्रह हो तो मिश्रफल इसमे भी शुभ पाप की संख्या
के समान ही शुभ पापफलो का न्यूनाधिक कहना। | ९५।।
अष्टभिः षड्भिरेवाथ सप्तादिभिरनुक्रमात् ।
पचादिभिश्च होराः स्युरेकोपचयैरथ ।। ९६।।
पूर्वोक्त अंकों मे एक जोड़ने से।।९६।।
पापपुण्यक्रियाकर्तां क्रमाल्लव्धात्तराशजः 1
आवृत्तिरुतरा प्रोक्ता पापपुण्यक्रियारतिः 11 ९७1)

७२०. ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
जोद्येउन अंशो मे जन्म होने से पाप शभ।।९५।।
मिश्रे तु मिश्र त्वाधिकवशादेव निर्णय
म्रक्रिया ग्रहानुसार हाती ह।
व्णश्रिमाचारविहीबुद्धिः लियाचपापी परदारसक्तः ।
श्त्रापहारी च परस्वसर्व निहत्य योगं सकलं करोति ।। ९८।।
, र्णं ओर् आश्रम के आचार मेँ हीन वुद्धिवाला, सियो के प्रति पाप वुद्धि
कला, परसरीगामी, दूसर् की भूमि को अपहरण करने वाला, दूसरे के सर्वस्व को
अपहरण कने वाला।।९८।।
परस्वचोत्कर्षविधातकारी विषाग्रिदःघातककर्मकृच्च ।
राम्रस्व देशस्य च विप्रवर्य; धनापहारी व्यसनेकृतार्थः . 1 । ९ ९।।
दूर के उत्कर्षं को नाश करने वाला, विष ओर अग्रि को देने वाला, ग्राम
क्र जत्तानं वाला, व्रा्यण ओर देवता के धन को हरण करने वाला पातक कर्म
मतिग्रद कर्मकरोति सूय्ाप्यप्रकाशः सितशीतगोश्च ।
द्वारतो दानरतः सुतेजाः स्वाचारपाला विजितेद्ियश्च ।। ९० ०।।
. सूर्य हयो तो मारण कर्म करने वाला, चंद्रमा ओर शुक्र ठो तो प्रसिद्ध होता
है॥ भम से दयारत, दानरत, सुन्दर तेजवान्, आचारयुक्त, इन्द्रियो को जीतने
- षट चपूर्चच करोति जीवे शुक्रेवदान्यः कृतदारशीलः। । ९ ० ९।।
गुर हो ता इष्टापूर्तं कर्म करने वाला, शुक्र हो तो दाता, शनिहो तो ख्रीशील
अथ मेषादि राशीनां फएलामि।
। . मेषे त्वगग्यागमनग्रियश्च त्व भक्ष्यश्षयोवृषभेसुशीलं
` ` देवेशदेवालवधर्मकारी युग्मेविरक्तोऽ त्यधनैर्विहीनः ।। १०२।।
मष रशि मे जन्म हो तो अगम्यागमने, अभक्ष्य को भक्षण करने वाला वृष
गरशि मं अच्छ स्वाभव, शिव, विष्णु का उपासक, मिथुन राशि मे वैराग्य
चाद्रे च तीव्र च करोतिपाप परस्वहर्तापि.च पूर्वकारी ।
+ रि तु देवस्व विधातकारी पाथोनके धर्मरतिःसुकृत्यः।। ९ ०३।।
नानव यि => तीय.

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२१
कर्क रारि में अत्यन्त पाप करने वाला, दूसरे के धन को हरण करने वाला, ` `
पूर्त कार्य (कूआं आदि) करने वाला, सिंह राशि में देवस्थान का नाश करने वाला,
कन्याराशि मे धम पं प्रेम ओर सत्कपं करने वाला।। १०३।।
जूके परेषा धनदश्च पूर्तं करोति चपेऽपि च वृश्चिकेतु ।
परस्वहर्ता परदारसक्तो मृगेऽपि चेवं घटभे कृतज्ञः ।1१०४।।
` तुला में दूसरो को धन स पर्णं करने वाला, धन मे भी पूर्वोक्त फल, वृश्चिक
रशिमें दूसरे के द्रव्य को हरण करने वाला दूसरे की स्री मे आसक्त, मकर में
भो पूरवाक्त फल, कुम्भ राशि मं कृतज्ञ।। १०४।।
यज्ञस्य कर्ता ज्ञषभे तथैव पूर्तादिकारी वहुयोजकःस्यात्। |
ओर यज्ञकत्तां ओर मीन राशि मे पूर्त आदि काम को करने वाला ओर अनेक
, योजना करने वाला होता हे।
। अथ सूर्यादीनां कालांश फलम् - |
नर्तको गायको वदी शिल्पी याञ्चापरस्ततः ।। ९०५।।
सूर्यादि के कालांश में उत्पन्न होने से क्रम से नाच को जानने वाला गाने
वाला, राजा की स्तुति करने वाला, कारीगरी को जानने वाला, याचकं।। ५०५।।
गायको नर्तको भारवाही प्राणतियोजक
्रष्यश्चः भारकोवंदी याचको धातुवादकः ।। १०६।।
गायक, नर्तक, बोञ्ञा ढोने वाला, नप्र रहने वाला दास वृत्ति करने वाला
वंदी, याचक, धातु के कामको करने वाला।। १०६।।
वेदाध्यायी स्मृतिज्ञस्तु शेवाश्रमकृतश्रमः ।
शिल्पलेखनकर््ता च मीमाशान्यायतर्कवित् ।। १०७।।
वेद् पड़ने वाला, स्मृति शाख को जानने वाला, शिवदीक्षा २े प्रवीण, शिल्प
` कों लिखने वाला, मीमांशा न्याय तर्क का जानकार।।१०७।।
पचरात्रार्थशास्रन्नञः इतिहासपुराणवित् ।
आयुधश्रमहेतुश्च आयुर्वेदकृतश्रमः ।। १०८।।
अकर्त्किलातश्चैव क्रमादेवं प्रकीर्तित |
आगम (तंत्र) को जानने वाला, अर्थं शाख को जानने वाला, आयुध (शखर) `
को ठनान वाला, आयुर्वेद (दवा) का ज्ञाता होता हं।।१०८]।

। । ७२२ ¦ ` . वृहत्पाराशरहोराशाखतम् !
न. | | ` अथ षष्ठ्यंश फलम् -
अध्याप्रकस्तु वेदानां सेवकः शाख्रपाठकः ।। ९०९।।
यदि विंषपलग्रहो तो क्रम सेवेद् का.जध्यापक् १, सवक २, शास्र पढ़ाने
अश्रसादीभसादी .च ` लिपिलेखनतत्परः ।
मदुरावधको न्यौ देशिको याज्ञिको गुरुः ।। ११०।।
घांडसवारी मे कुशल ४, हाथी के कार्य मं कुशल ^, पुस्तकादि लिखने
म कुशल.६, घोडं के शाला का अधिकारी ७, वाचक ८, पाटशाला में पड़ने
दानशीलस्तु तृणको ग्रामणीर्व्यसनाधिपः
आराम्रकरणोदयुक्त पुष्पविक्रयतत्परः ।। ९९ ९।।
दानशील तृण वेचने वाला १३, ग्राम प्रधान १४, व्यसन करा अधिकारी १५
बाग लगाने. मे कुशल १६, फूल माला बेचने वाला।।१११।।
राजकार्यरतः सेनालतापुष्पफलक्रयी ।
नृत्यगीते च कुश्लस्ताम्बूलफलविक्रयी ।। ९९२।।
रजकर्मचारी १८; फलन्फूल खरीदने वाला १९, नाचगाने में प्रवीण २०
निषिद्धविक्रयकरो ग्रामाणामधिकारकृत् ।
तदी च देशिकः प्राज्ञो धूपकश्चौषधिक्रियः ।। ९९३।।
` ` नदित पदार्थ बेचने वाला, २२ ग्राम का अधिकारी २३, राज कर्मचारी २.४
देशिक २५, बुद्धिमान् २६, - धूप वेचने चने वाला २७, दवा वेचने वाला
कायस्य करणोद्यक्तो भारको भाडविक्रयी |
कृष्रिकृच्च वणिग्धातुचर्मकारी च कर्षकः ।। ९ ९४।।
वहरूप धारण करने वाला २९, भार् ढान वाला ३० वर्तन वचने वाला
१. खेती करम वाला ३२, वैश्य वृत्ति करनं वाला ३३ धातुचर्मं को व्यापारी

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२३
शास्राधिकारी विज्ञानी पुस्तकोरजकोवणिक् ।'
वेदवेदागवेत्ता च शासखरज्ञोवदिपाठकः ।। ९१५।।
शास्राधिकारी ३६, विज्ञान का जानने वालां ३७, पुस्तक का संग्रही ३८, `
एेगने वाला ३९, वेश्य वृत्ति करने वाला ४०, वेदवेदांग को जानने वाला ४१,
ग्रामणीरधिकारी च गणको दडकारकः । `
भारकश्चेधनाहारी फलमूलादिविक्रयी ।। ११६।।
ग्राम प्रधान ४३, अधिकारी ४५, गणक ४६, दंड देने वाला ४७, भारक `
शातकृत्स्वर्णकारी च कृषिकृत्पलविक्रयी ।
याजकोऽ ध्यापकोऽध्यक्ष; प्रतिग्रहपरः फली ।। ९१७।।
शातिस्थापन करने वाला ५१, सुनार का काम करने वाला ५२, खेती कसे
वाला ५३, मांस बेचने वाला ५४, यज्ञ करने वाला ५५, अध्यापक ५६; अध्यक्ष
क्रमात्व्युत््रमतश्चैव षष्ठिः स्यादशकेषु च ।
कुछ भी कामन करने वाला ६० होता हे, ओर समराशि मे जन्महो तो
| विलोम से फल जानना चाहिये।
रवीशहरिविष्णीशदुर्गागणपतिष्वथ ।। ११८।।
षष्ठ्यंशकेदोदो अंशोंको एक साथ करने से ३० होते है इस क्रम से
जिस अंश में जन्म नक्षत्र हो उसका फल क्रम से रवि १, ईश २, हरि ३, विष्णा
चडिकायां च चडएट चद्रविष्णवी्पावके । |
` त्रिपुराचेदिराविष्णुहरिशकरशभुषु . ।।११९९।।
कषत्रे गुरुडेस्कदे . शास्तरिन्रह्मणीश्चरे 1 |
विषापहरणोदयुक्ते जिने बुद्धे क्रमात्तथा 1।९२०।।

छर _ ` वृहत्पाशरंहोराशाखरम् |
` . अथ मरण निमित्तानि-
ज्वरश्लेष्मरातिसारासुग्जठरव्याधिमूलरुक् ।
मेहग्रहणिपिटिका पावकावनिशस्रतः ।। ९२९१९।। `
. . ` ` सूर्यादि १४ ग्रह मे से जन्म राशि्मँ जो हो वा जिसका अंश हो उसके निमित्त
` स मत्युं कहना चाहिये। जैसे ज्वर १, कफ २, अतिसार ३, रक्तविकार ४, जठर
पेट) व्याधि ५, मूलन्याधि ६, प्रमेह ७, संग्रहणी ८, पिटकरोग ९, अग्नि १०,
दाहज्वरविषाम्यां नु सूर्यात्कालातिमेमृति
राश्चौः प्रहांशके पित्तवातश्लेष्मनरोगतः ।। ९२२।।
` पित्तवात्तकफ्लेष्मपित्तवात्तैः क्रमात्स्मृतः
ˆ“ दाह १३, ज्वरं विष निमित्त से मृत्यु कहना। प्रकारांतर से सूर्य से पित्त, चन्द्र
` से वायु, भोम सं कफ, बुध सं पित्त, गुरु सं वायु, शुक्र स कफ, शनि से कफ
गहु से पित्त, केतु से वायु से मृत्यु होती हे।।१२२।।
| | नवांश द्वारा मरण निमित्तानि-
न्वरसत्निपातजठरामयात्रसुग्रामप्रमेहनलाज्जलाग्नितः
ज्वरसत्निपाततोत्रभवेन्मृतिः क्रिय पूर्वं कस्तुनिधनाशकेषुतु। । १ २३।।
मेीदि रशियों म मरण कालीन नवांशो के निमित्त क्रम से ज्वर १ सन्निपातज्वर
२, जठर (पेट) के रोग. ३, अत्ररोग ४, प्रमेह ५, जल से ६, अग्नि से ७, ज्वर
. से.९ मृत्यु कहना। यह जन्म लग्र के नवांश से देखना चाहिये।। ९१२३।।
- - राशिनिमित्ततो मृत्युविचारः-
गुल्मोदरज्वरविषग्निजलादिपातगुदकलभगदरोत्था ।
रक्तातिसारजठरज्वरमेहगुल्मकुष्ठातिसारपिट कारि
गषादि राशियों पे क्रम से गुल्म १, उदरज्वर् २, विष, अग्नि से ३, शस््नादि
से ४. भग॑दर से ५, रक्तातिसार, जठर रोग से प्रमेह-गुल्म स ७, कुष्ट अतिसार

अथ चतुर्दशोऽध्यायः ७२५,
शूलाशनिक्षतजपित्तसमावृतानि
शीतज्वरप्रभृतिराशिवशात््रमेण ।1 ९२५।1.
गुल वच्नपातादि स १०, पित्तरोग से ६१, शीतज्वरादि से १२ मृत्यु होती
अथ कालादि सूर्यान्त चतुर्दशग्रहाणामशेन मृत्युज्ञानम् -
कालादिरव्यतखगोक्तजाता चेहुर्गपातपतनज्वरसच्निपातात्।
गोपातसत्वजनिता च मृतिः क्रमेण वामेन चापि पुनरेवमथांशकेषु। ।
कराल आदि यप्र कर क्रमसेदुर्गपात से १, पतन से २,.ज्वर् ३, सन्निपात
से, वलस ५, पत्तनस्र ६, प्राणि निमित्त से ७।८, पतन से १३, दुर्गपात
अथ रश्िमह्वारा तषनियने हरांशज्ञानम् -
आचतुर्थात्खभूतानि त्रयोद्रादश हारको ।
अथस्याटष्टमात्षष्ठिः पचा्टौ दजमात्ततः 11 ९१२७।।
पञ्चपञ्चाशदकाःस्युख्रयोरत्नानि हारकाः ।
एकादशेऽ षष्ठिः स्यात्सप्तकाष्ठाश्च हारकाः ।।९२८।।
त्रयोदशो च तानाः स्युरदिसप्ततिरथो मनो ।
रश्मयः पंचदश ॒चेत्पचसप्ततिरेवः र ।।९२९।।
वेदपंचरसा हारां दशरुद्राश्च रश्मयः 1.
अत्रितः क्रमाट्का अश्ीतिरथ सप्ततिः ।।९३०।।
खेषवः खाव्धयः खाद्विवेदसप्तति
षष्ठीरद्रादिरषटेषु पचसप्ततिरद्वियुक् ।। ९३९।।
ररिप द्रारा वर्ष लाने ने सिये हारत्यांक कहते है शेष चक्र से स्पष्ट है।।१२७- ¦
एकाश्नीतिश्चतुर्यक्ता चत्वोरिशत्स्मृताः समाः ।
सप्ताकरसतर्केषु नवाद्विरसषट्कराः ।।९३२।। . . ५

` ७२६ , ` , वृहत्पारशरहोराशास््रम् ।
, रषटिमवर्षहारज्ञानायचक्रम् -
अथ -अंशायुहारः-
रुद्रा दिङ्नवतर्काकी अकहाराः क्रमादमी ।
रद्रार्कमनुविश्वैऽष्टिः सप्ताकेष्वर्कदिक्छराः ।। ९१३३।।
ि राश्ीनामशायुदयि हारः-
वेदेषर्वेदकाकाःस्युरशहारा प्रकीर्तिताः |
पचाना च चतुर्णा च तत्तत्षण्णवतिः शतम् ।। १३४।।
दश्रुद्रानखामूर्ा हाराःस्युःक्रमशः स्मृताः
` शते. रसार्कस्द्राश्च ` दशविंशोत्तरं . शतम् ।। ९३५।।
- ९०।११।२०।२१ ये क्रम से नवांशायुर्दाय के हार है शतायुर्दाय के क्रम
एतेः हाराः क्रमात््रक्ताःकेषाचित्यरमायुषः
,केषाचिदनयोर्योगदलमब्दाः . षिशेषतः ।। १३६।।.
किसी के मत से हार शतायु के योग का करना वही वर्ष होता ह।।१३६।।
अथ पूर्वोक्तानां फल विचारः-
दशमं -यावदायातः स्वकुटुम्बं विभक्ति च ।
कृच्छेण दशमे: ` पुत्रवाहुल्यानेकसयुतः ।। १२३७।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२७
यदि दश पर्यन्त रश्मि योग होतो कष्ट से कुटुम्ब का भरण पोषण करे,
यदि दश रश्मि योग हा तो अधिक पुत्र हों।।१३७।।
एकादशे त॒ विद्रासी निर्धनो जगती सदा ।
अरति द्वादशे नित्यं निर्धनाः कुलपांशवाः ।। १३८।।
ग्यारह ररिमि हो तो पुत्र विद्वान् निर्धनता के कारण पृथ्वी पर धूता रहे
१२ रर्मिहा तो निधन, कुलाधम ओर नाय हा।1१३८।।
स्वदेहार्थधना दासा अतो यावत्तु विशतिः ।
अतः पर मृति याता वाल्ये एव यथागताः ।। ९३९।।.
तेरह ररिम हो तो शरीर के रक्षार्थं धन पैदा करने वाला, नोकरी करने बाला
ओर कितनों की वाल्यकालमें ही मृत्यु हो जाती है।। १३९।।
अथ योगज्ञानम् - |
एवं प्राग्वत्वत्सराः प्रोक्ताः प्रथमेचोत्तरेस्मृताः 1! १४०।।
केन््रत्रिकोणेष्वशुभाः ग्रहास्तु त्रिलाभषष्ठाष्टमगाः शुभाश्चेत् ।
द्ितीयवेश्मास्तगताश्च भोमक्षीणेदुमंदा यदि वा च वामम् ।\९४९।।
. ३।११।६।८ स्थाना मे शुभग्रह हों अथवा २।४।४७ स्थानों मे भोम क्षीण चन्द्रमा
स्थानेषु धनटदेष्वेवं श्त्रुवर्गगता ` यदि ।
रव्यारार्कितमः क्षीणचन्द्रास्युरेकदा इमे ।
एव त्रिकादियोगाना सख्रयोगो एकदो गुणैः ¦! १४२।।
अथवा रवि, भोम, शनि, क्षीण चन्द्र हो तो दरिद्र योगे होता है। यदि एेसा
अन्यथा . तारतम्येन कदाचित्कोभवेद्द्विज । `
लमग्रदिधर्मकर्मायसुखपुत्रास्त विक्रमे ।।९४३।। `
स्थितः7्थितौ स्थिताः खेटाः शत्रुग्रहनिरीक्षिताः । . `
आदौोवयसिमध्येऽन्त्ये दरिद्राःस्युः क्रमाद्भवेत् ।। १४४।।
एक ग्रह हो ओर शत्र ग्रह की दृष्टि हो तो प्रथम अवस्था मे ददिद्रहो, दो

4 २८ ` . वृहत्याराशरहोराशाख्त्रम् ।
ग्रह हा तो मंध्य अवस्था मे ओर. तीन ग्रह हों तों अंतिम अवस्था मे दरिद्र होता
५" | योगान्तरम् -
नवयोगा इमे प्रोक्ताच्िषुस्थानेषु रेकदाः ।
, ककटादवृश्चिकान्मीनाच्चतुरष्वव क्रमात्स्थिताः ।। १४५।।
येः नवयोग तीन २ स्थानों के कहे गये हैँ जो कि कर्क, वृश्चिक मीन राशि
` 'शत्रगेहे स्थिताः पापा म््येऽत्ये प्रथमे क्रमात् ।
सुखान्ृत्योर्व्ययात्ुत्राद्धर्माल्लग्रात्तथैव च ।। १४६।।
कर्कं राशि से ४ राशि के अन्दर पापग्रह हों ओर शत्रु राशिमेंहोंतो मध्य
` ` अवस्था मे योगफल होता ह, वृश्चिकादि चार राशियों मेँ होँ तो अंत्य अवस्था में
` - ओर् मीनादि चार राशियों मे हें तो प्रथम अवस्थामें योग काफल होता है। इसी
, एवमक्षा ` यदि न्युनाश्वाष्टवर्गसमुद्धवाः ।
केद्धेषु च त्रिकोणेषु शुभा उपचये ` परे ।। १४७।।
धनदेषु शुभाश्चान्ये परेषु च यदि स्थिताः |
इष्टरश्िफलाधिक्यैकश्च द्रौ च त्रयोपि वा ।। १४८ ।।
धन् स्थान में शुभग्रह हो इष्टरश्मि फल अधिक हो ओर उच्च मूल त्रिकोण
उच्चादि पचकस्थाने . नवाशेष्वेव वा॒ यदि ।
` -लक्ष्मीयोगा इमे प्रक्तास्सुहद्दृष्टास्तथापरे ।। १४९।।
अथवा उच्चादि के नवांश हों तो लक्ष्मी योग होता हे । । १४९।।
` योगान्तरम् ~ `
रेके प्रोक्ताधिकालांशञाः . शुभारिः फाष्टषड्विना ।
उच्चौ द्रौ वा त्रयः कोणे चत्वारोऽतिसुहत्स्थिताः ।। ९१५०।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२९
रेखा आदि दग्द्रियोग में जो अधिकः कालांश कहे है वे ओर १२८६ इन
द्यानों को छोडकर शष स्थानों मे उच्च त्रिकोणमे होकेएकदो तीन वा चार ..
हां अथवा अनिपित्र स्थान के होकर पांच, छः या सात प्रह हां तो श्रीलक्ष्मीयोग
योगातरम् - |
मित्रेण पच षट् सप्तखेटाश्चच्छीप्रदाःस्मृताः ।
दवरदादशे शुभो चद्द्रात्सप्तमे वा तयोस्तथा ।। १५९।।
चन्द्रमा स २।१२ स्थान पे शुभग्रह हो अथवा लग्र से ७ स्थानम शुभ
ग्रहहों ओर लग्र मं गुरु हां।।१५१।।
गुरौ लग्रे द्वितीये ज्ञे व्यये शुक्रेऽ थवा भवेत् ।
भावदृखलकष्टेष्टफलभावस्वभावतः ।। १५२।।
दूसरे स्थान में वुध हो अथवा १२ वें स्थान में शुक्र हो तो लक्ष्मीयोग होता ..
है किन्तु भाव वरल दग्वाल इष्टकष्ट फल के तारतम्य से फल होता हे । १५२।।
योगान्तरम् -
दायाना च फलैरेव भाववर्गेशसंयुतै |
रश्म्यशसभवादेव वर्षचर्या च दैववित् ।। १५३।।
आयुदय के फल के साथ भावेश ओर वरगेश के फलो का समन्वय करके
रश्म्यंश के तारतम्य से वर्षचर्या का फल कहना चाहिये।। १५३
एषामशाश्च संभूताः कारकादिग्रहैरपि ।
मासचर्या दिनोत्यां नाप्यष्टवर्गसमुद्धवात् ।। १५४।।
तथा कारकादि ग्रहों के अनुसार मासचर्या ओर अष्टकवर्ग के अनुसार दिनचर्या
अन्य विशेषः- ।
भावदृष्टयोः प्रधानत्वात्कारको वोधको वले ।
इष्टकष्टफले त्वन्ये पाचको रष्मिसभवे ।। ९५५।।
इति वृहत्पाराशरहोरायामुत्तरार्धेऽ ब्दचयविर्णनिं नामश्चतुर्द्ोऽ ध्याय
. भाव ओर दणि क वियार मं कारक ही प्रधान होता हे उसी को लेना चाहिये।:
वलावल के विचार मं बोधक ग्रह कीं प्रधानता होती है अतः उसी को लेना चाहिमे।
इष्टकष्ट ओर् ररम क विचार मं पाचकं ग्रह की प्रधानता होन के कारण पाचक को.

` .७३9. . वृहत्पारशरहोराशास्रम् ।
अत्दयि तु. भावाना प्रधानो वेधकःस्मृतः ।
अतदयि दशनानां तु कारको बोधकस्मृतः ।। ९५६।।
` ... अर्दय के विचार में सभी भावों का वेधक प्रधान होता हे, दशा के अंतर्दाय
विचार मेँ बोधकं ओर कारक प्रधान होते है! । १५६।।
: भावस्वभावविषये पाचकस्त्वन्यथा भवेत् ।
पाचकस्त्वन्यथासूर्यश्चद्रमा बोधकः स्मृतः ।। १५७।।
` ओर् भाव स्वभा के विचार में पाचक ग्रह प्रधान होता हं। सूर्य स्वभावतः
प्राचकग्रहं हँ ओर चन्द्रमा वोधक ग्रह हं । | १५७।।
, इतिंपाराशरहोरायामुत्तरार्धेऽब्दच्यध्यायश्चतुर्दशः।
अथ वर्षचंयदिफलाध्यायः।। ९९५।।
„` " , , ` तत्रादौ रष्म्यशफलम् -
` षष्ठादिरश्िमष्वाद्येऽ शे जनको जन्मतोभृष्टम् ।
धनादिहीनो रक्तश्च दवितीर्येऽशे पितुर्मृतिः ।। ९।।
छठे रश्मि के पहले अशमे जन्म हो तो उसका पिता निर्धन होता हं दूसरे
अंश में जन्मो तो पिता की मृत्यु होती हं।।१।।
निःस्वस्तृतीये दासश्च चतुर्थे रंकसंयुतः ।
व्याधिभिः . पीडितस्तद्रत्यचमेभृषटदुः खितः । २।।
तीसरे अंश में जन्मो तो दसि ओर सेवक होता हे, चौथे अंशमें दश्द्र
ओर व्याधिग्रस्त होता है, पाचवे अंश में अत्यन्त पीडित।।२।। |
..~ नवमे दशमे कू सप्तमेऽपि च.। `
`नवे, दशम, छठे ओर सातवे अंश मं रोगी ओर दरिद्र तथा जीवनै.मं भी
संदेह यद्वि जीवे तो जी सकता हं।।३।। |
. ` एकादशोऽपि रश्मौ चेदाद्ेऽ शटेपितलालितः ।
पितुर्धनव्ययकरो द्वितीये वधकीपतिः ।।४।।
ग्यारह ररि के प्रथमांश में पिता पालन पोषण करने वाला आर पितृधन
हारक होतृ है। दूसरे अंशमें होतो खरी पुंश्रली हाती हं आर स्वयं वश्यासक्त हाता

अथ वर्षचर्यादिफलाच्यायः । ७३१
॥ वेश्यासक्तस्तृतीये स्यातनिर्धनः कुलपाशन
मृतपुत्रोऽ थवाऽ भाग्यश्चतुर्थे स््रीविमानितः ।। ५।।
तीसरे अंश मे निर्धनं ओर कुलहीन होता है। अथवा मृत्यु मृतपुत्र वाला
भाग्यहीन होता है। योथ अशमे खी से पराजित हो।|५।। ..
पचमेत्वल्पपुत्रः स्यात्षष्ठे चाप्यरुजा . युतः ।
श्रीयोगे धनवान्कश्चित्सप्तमे दुःखितोऽधमः ।।६।।
पांचवें अंश मे अल्पपुत्र छठे अंश मे रोग रहित हो,.खी के योग से धनी
` हो, सातवे अंशमें दुःखी ओर निर्धन हो।1६।।
आद्येऽशे द्वादशेरश्मौ नैव तस्य शुभाशुभौ 1.
द्वितीये बलवान्मूर्खश्चौर्यद्रव्येण जीवति ।।७।।
वारहवें रश्मि के प्रथमांश में जन्म हो तो शुभ अशुभ समान.हो, दूसरे अंश
मे वलवान, मूर्ख चोर हा।।७।।
तृतीये च चतुर्थे च वेश्यापतिररिदम
नृपपुरुष मृत्युश्च भार्याहीनोऽ सुतोऽ धनी ।। ८।।
तीसरे तथा चौथे अंश मे वेश्यापति हो ओर शत्रुका नाश करने वाला राजपुरुष
के हाथ से मृत्यु हो ओर यदि जीवे तो स्रीहीन, पुत्रहीन ओर धनहीन हो।।८।।
विद्वाश्चतुर्दशे त्वाद्ये पितृभ्यालालितः सुखी ।
द्वितीये क्लेशभाग्वापि शत्रुजिच्च रणाजिरे ।। ९।।
पितृभ्यां हीन एवाथ. लव्धकिचिद्धर्नजिकः । `
देशादे्गऽत्येव तृतीये . धनतत्परः ।।९-१०।। . `
चोदहवीं रशमि के प्रथम अंश में जनम हो तो विद्वान हो, दूसरे अंश मे माता
पिता से ललित ओर सुखी, तीसरे अंश मे क्तेशयुक्त, शत्रु को जीतने वाला मातृ- `
पित्र हीन हो ओर भ्रमणशील हो।1१०।।
सद्धिरीङ्यः सुखी. ख्यातः शातवबुद्धिररिदम
चतुर्ये धनवान् क्षेत्री विद्ययार्जितपोषकः ।। ९९।।
` चौथे अंश मे धनी, सुखी, प्रसिद्ध, शांतवुद्धि, शत्रुनाशक, स्तुत्य, पांचवें
अंश मे धना, भूमि युक्त विद्या सं जीविका करने वाला1९९१।।
सती श्रीयोगसंयुक्तः पचमेदुःखभाग्धनी । । +
पुत्रादिसंपत्संयुक्तः एवं पंचदशे भवेत् ।।१२।।

; ७३२ २ त वृहत्पारशरहोराशास्रम् ।
उत्तम खरी से युक्त हो, छठे अंश दुःखी, धनपुत्र से सुखी, पंद्रहवे रश्मि का
. फल ऊपर कहे हुये पांच अंशं के सदृश द्री समञ्जना चाहिये।। १२।।
-अस्मित्षष्ठे, धनी प्राज्ञो विद्यया सद्यशोभवेत् ।
एवं च षोडशो चांशो त्वत्रीव धनवान् भवेत् ।। ९३।।
छठे अंश मे बुद्धिमान् धनी `सौलहवें ओर सत्रहवें रश्मि के प्रथम अंश में
स्व्वधुभ्योऽधिकोऽन्येऽ श विद्ययाऽ थधमेनवा ।
पत्रादिसयुतः -श्रीमाख्यशे . स्यात्स्वजनेश्वरः ।। १४।।
दूसरे अंश मे बंधु से अधिक प्रतापी, तीसरे अंश में विद्या, धन पुत्रादि से
-सुखी, चौथे अंश में अपने देश मेँ अधिकार प्राप्त हो।। १४।।
इष्टापर्तेन सयुक्तस्त्वष्टादशोनविशके ।
ूर्ववद्विशरश्मो -. तु ` लव्धधामपरायणः ।। १५।।
पांचवें अंश में यज्ञ करने वाला, बावली, कूप, तालान बगीचा लगाने वाला
अठारह ओर उनीसवीं रश्मि का फल सत्रहवी रश्मि के अनुसार ही होता हे । बीसवीं
` रश्मि रमे भूमि प्रप्त करने वाला।। १५।।
वदान्यः पूर्वधर्माणां मनुवद्रहुपुत्रकः । |
एकविंशे ` धनैर्ुक्तमादयेऽनंतरभागके ।। १६।।
` दानशील.मनु के समान बहुपुत्रवान् हो, इक्कीसवीं रश्मि के प्रथम अंश में
तथा दूसरे अंश मे. धनी हो।।१६।।
तृतीये तु भुवि ख्यातो दानेन च धनेन च ।
द्विनामत्व तु वा यज्वा यानवाहनसयुतः ।। १७।। `
* तीसरे अंश में दान धर्म से प्रसिद्धि युक्त वाहन युक्त, यज्ञ कर्ता, श्रीमान् बहधन
्रीमान्वहुधनाना च साधकश्च चतुर्थके ।
' . . अग्निमाद्येन . रोगार्तश्चतुर्थे धनवान्सुखी ।। ९८।।
` चौथे अंश में अग्नि माद्य रोग से पीडित, श्रीमान्, अनेक धनो का साधन
पंचमे रेशयोविद्वान्वदान्यो दतुरोऽ थवा ।
सप्तमे , धनहानिः स्या्राजयोगैश्चृत्युयुक् | १९।।

अथ वर्षचर्यादिफलाघ्यायः । ७३३
. पाचवें अंश में धनी सुखी, छठे अंश में वक्षन्य, दंतुर सातवे अंश मे निर्धन `
हे ओर राजनिपित्त से पत्यु पाने वाला।।१९।। ` ~ |
अष्टमे तिर्धनस्थानां जनानां पोषणेः रतः ।
द्वाविशे प्रथमेऽशे तु पितुःपुत्रो धनस्य तु 11२०।1.
आठवें में निर्धन टसं का पोषक, बाइसवें के प्रथम अंशे पे पितृधन का
रक्षक होता है।।२०।
द्वितीये धनहीनश्च किचित्कृषिकरः सुखी ।
तृतीये राजकार्यार्थी तत्क्रमार्जितवित्तकः ।। २९।।
वाइसवीं रषिम के दूसरे अंश में निर्धन, थोड़ी खेती करने वाला-ओर सुखी |
होता है। तीसरे अंश पं राजकार्यं से धन प्राप्त करनेवाला।।२९१।।
चतुर्थे तु प्रभुश्चान्यनामभाग्दृढवेधनात् ।
पचमे तद्वदेव स्यात्षष्ठे कार्यस्यहानिकः । २२।।
चौथे अंश पे समर्थदो नाम से प्रसिद्ध, पांचवे अंश मे चोथे के समान फलं
छट अंश मे कार्य की हानि करने वाला।।२२।।
र्वव्ययश्च रिक्तश्च सप्तमे रोगयुग्धनी ।
त्रयोविंशे तु जनकलालितश्च सुखी भवेत् ।। २३।।
. सातवें अंश मे रोगी ओर धनी हो। तेइसवीं रश्मि के प्रथम अंश मे पिता
तृतीये मूर्खकृत्येन पराभव समन्वित
चतुर्थे चौरकृत्येन पचमे व्याधिसभवः ।। २४।।
तीसरे अंश मे मूर्खतावश हारखाने वाला चौथे अंश मे चोर, पांचवें अंश
षष्ठे द्रिद्रःपुरुषो व्याधिना पीडितो भवेत् ।
श्रीमान् पुत्रश्चतुर्विशे प्रथमेलालितोभृष्णप्र् ।। २५।1 `
टे अंश में दरिद्र, रोगी। चोबीसवीं रिम के प्रथम अंश मे धनी।।२५1। ¦
स्वजात्यनुगुणो विद्वान््रथमे च द्वितीयके । `
तेन ख्यातस्तृतीयेस्यात्स्वतत्रः ` सर्वसम्मतः ।। २६।। ..

ज
क ध
छक ` ` वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
~: 7 छठे अंश मरे अधिक व्यघ्र करनं वाला हाता हं।।२७।।
पितां म्र-सुखी, विद्रान्;-स्क्जातिगुण से युक्त, दूसरे अंश में पूर्वं काही फल,
सरे अंश में स्वरतत्र।। २६।। ।
तरदारसुहतु्रकलपरर्वहभिर्वृत |
पचमत्याधितः. - : षष्ठे... वहुव्ययपरायणः ।। २७।।
पचविश तु `षष्ठाशे फलहीनस्तु जीवति ।
षट्विशे प्रथमा तु दरिद्रः स्यात्सुतोऽपिसन् ।। २८।।
पच्चीसवीं रिम के छदे अंश में निष्फल जीवन. वाला, छत्वीसवीं रश्मि के
पितुःकारये तु वृद्धिः स्याद्द्वितीये पितृवेश्मतः ।
अन्यत्रगत्वा तत्रैव स्वयोगेन्ः च कर्मणा ।।२९।।
दूसरे अन्श मेँ अपने गृह. से अन्यत्र दूसरे स्थान मेँ शरीर पोषण करने
स्वदेहपोषकोऽनन्येऽ शेधनी च कृत्यवित्स्थितः ।
चतुर्थे ` पचमे चैव॒ पट़ूवधादिसयुतः ।।३०।।
तीसरे अन्श में धनी कार्य को जानने वाला, चौथे पांचवें अन्श मे पड़्वंधादि
अतीवधनवान्यस्यात्षष्ठेत्वशे. स्वदेहभाक् । `
्ेत्रदारादिवृध्या तु व्यथा व्याधिसमन्वितः ।।२१।।
छट अन्श में धनी, सातवें अन्श में देह पोषण करने वाला, आखव अन्श
में खेत ओर-सियों की. वृद्धि से जीवन चलाने वाला।।३१।।
नवमे ` धनहानिः स्यात्युत्रदारविवर्जित
यावदृश॒नवाश्गाश्च षड्विशवदथ दये ।। ३.२।।
नवे अन्श में मानसिक रोग से युक्त, दशम अन्श मं घनहान, खापुत्रहीन
. . हो, सत्तादस आर .अडदसं ररम के फल पूर्वाक्तवत्।।३२।।
राजग्रियस्ततश्चंडः शुद्धः स्यादंशकेतत
एकोनर्रिशो रश्मौ तुः सुखी स्याच्च द्वितीयके ।। २३।।
उनतीसवीं रमि के प्रथम अन्श में जन्म हो तो सुखी होवे, दूसरे अन्श मे
राजसेवी तीसरे अन्श में सत्कर्म करने वाला।।३३।।

अथ वर्षचयादिफलाध्यायः । ७३५ ..
राजसेवी त्॒तीरयेऽशे कृत्याकृत्यविदीश्वरः । ` ` ~
बहुबधुयुतः श्री मान्मानवाहनसयुतः ।। ३४।।
चौथे अन्श मं अधिपति पांचवें अन्श मे वंधुओं के समागम में रहनेवाला,
छठ अन्श में श्रीमान्. सातवे अन्श पं संतानयुक्त, आटवे अन्श में देशाधिपति
ओर नवप अन्श पे ग्राम का अधिकारौ हो।।३४।।
देशाग्रामाधिकारी च त्रिंशे त्वेतैः समन्वितः ।
सेनानीनीतिमनज्छूरः पंचमांशे भवेदिदम् ।।३५।।
तीसवीं रिम पभो पूवांक्त फल ही होता है एकतीसवीं रिम के पांचवें अन्श
मे सेनाधिपति नीतिमान् शूर हा।।३५।।
षष्ठे तु विजयो युद्धे सप्तमेऽपिरुजा युतः ।
न्यूनायतिस्तु वस्वंशो नवाश त्वधिकायतिः ।\३६।।
- छठे अन्श पं युद्ध पे विजयी सातवे अन्श मे रोगी, आरव अर्श यें थोडे
लाप वाला, नवप पे अधिक ला+ वाला होता हे।।३६।।
त्रयस्िशेतु राजानःषष्ठाशे वा तृतीयके ।
अभिषिक्तो भवेद्यदा पटुवधस्तुयोगतः ।। ३७।।
बत्तीसवीं रिम का फल पूर्व के अनुसार ही होता है। तैतीसवीं रश्मि के छठे
ओर तीसरे अन्श में राजा होता है शेष पूर्ववत् फल होता है । 1 ३७।।
रश्मौ तथा चतुखिशे चतुर्थे पराजयः ।
तृतीये पचमे षष्ठे युद्धे यु विजयी भवेत् ।।३८।।
` चौतीसवीं रश्मि के चौथे अन्श में पराजयं, तीसरे सरे, पांचवे, छट अन्श में
अष्टमे नवमेऽशेतु वृद्धिः स्या्छामेन हि । `
` षडशविषये यस्माच्चत्वारिष्त्ततःपरे ।।२९।।
आठवें नवे अन्श में वृद्धियक्त हो, चोतीस चालीस रश्मि तक के।।३९।।
द्वितीये च तृतीये च चतुर्थे चाद्यके तथा । `
राजा स्यात्पचमेषष्ठेसप्ताष्टनवमेततः ।।४०.।।
प्रथम, द्वितीय आर चतुर्थं अन्शों मे राजा, सातवें अन्श मे युद्ध आठवें में

: ७३६. | वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
दशमे च क्रयारुद्ध व्याधिर्वाऽथ पराजयः ।
इतराशेषु संख्यातः सर्वसम्यत्समन्वितः ।।४१९।। -
ओर दशम मे पराजय शेष अन्शों मे सर्वसम्पत्तिमान् हा।।४१।।
ततःपरच सम्राट् स्याच्चतुर्थे ˆ पचमेजयी ।
अशास्तुल्यास्तु तेष्वेवं विपरीत फलविदुः ।। ४२।।
इसके आगे की रश्मयो मे सप्रार होता है, ओर चौथे पाचवें में विजयी होता
हं। अन्ड तुल्य हो तो विपरीत फल होता है।।४२।।
व्याधिरुक्तदेव स्याद्यावद्विशतिरश्मयः ।
यद्यप्यशाःपरं नात्र अधिकारभजन्ति ते ।1 ४३।।
वीस रश्मि तक उक्तवद् व्याधिभय होता हं, इसके वाद व्याधिका अधिकार
+ सूर्यादिग्रहाणां द्वादशभाव फलम्।
, . अथ स्यानगतानी ख्यादीनां क्रमात्फलम् ।
ततो रविःशिरोरोगबंधुनां च॒ विरोधताम् ।। ४४।।
. यदिसूर्वलग्रमेहोतोशिरके रोग ओर वधु विरोध। 1 ४४।।
द्वितीये धनहानिश्च तृतीये मित्रवर्धनम् ।
धनलाभं सुखे सौख्यं शत्रुभिश्च समागमम् ।। ४५।।
` दूसरे भाव में हो. तो धन हानि, तीसरे में मित्रवृद्धि ओर धन लाभ, चौथे
पचभे पुत्रलाभ च. बुद्धिमुद्यमसिदधिकृत् ।
षष्ठे धनं जयं कु्यत्सिप्तमे “चखरीविरोधनम् ।। ४६।।
पांचवें भाव मं पुत्रलाभं, वुद्धि मे वृद्धि उद्राग मं सिद्धि, छटं भाव मं धन
लाभ आर विजय, म्रातवं भाव्म खी.सं विगध।।४६।।
अष्टमे. व्याधिहानिं च नवमे मित्रबधनम् ।
` भाग्यहामिं च दशमे धनलाभं सुखंजयम् ।।४७।।
८ भाव में व्याधि ओर हानि, ९ वै भावम पित्रका बंधन ओर भाग्य हानि
`. १० भाव पे धन लाभ, सुख ओर. विजय कौ प्राप्ति। ।४७।।

अथ वर्पयर्यादिफलाघ्यायः । ८७३७
एकादशोधनाना च सिद्धिः मित्रसमागमम् ।
द्वादशे धनहानि च जयं वा कुश्चिरुकूक्रमात् 11१ ४८१।
१वें भावमं धन वक्रालाभ ओग पित्र समागम ओर् १२ वें भाव में हाता
श्न हानि, खर्चीला स्वभाव ओर् कदिरोग हो।।४८।।
अथ चन्द्रस्य द्वादशभ्व फलम्
` चन्द्रलग्रे च कलह द्वितीये धनयोजनम् 1
तृतीये भ्रातृभिर्लाभं धनवस््रादि संग्रहम् 1१४९१
` यदि चन्द्रमालग्रमंहा ता कलह करनेवाला, २२ भावमेहोतो शन्ति `
ऋनेवाला, ३ > भावमंहो.तो भाई से लाभान्वित वस्वादि का संग्रही ९)
चतुर्थे धनवस्रादि वाहनादिसुसखयुवम् 11५० 11
भाव मं धन वसु वाहन प्राप्ति।।५०।।
तीक्ष्णे धनी सुतयुतः परिपूर्णसंपत्छष्ठे तु
रोगसहितं कुमति च काये ।
विद्याधनक्षितिसुखादिसमन्वितश्च
मृत्यौ च मृत्युविषयः खलु कुञ्चिरोमी ॥१५११।
५ भाव में धन पुत्रादि सर्वं संपत्तिमान्, ६ भाव में रोगी कुचुद्धि से युक्त
& भाव में विद्या-धन-भूमि ओर भूमि का सुख, ८ भाव में मृत्यु, दुःख ओर कुश्षिोम
त्रीप्व्णदासायतिरेवधर्मे माने सुचारित्रगुण धन च १
लाभे तु चैतत्सकलं व्यये तु धनस्य रिःफ कुरुते शशी तु ।१५२।॥
९ भाव में खरी सुवर्ण ओर दास की प्राप्ति, १० भाव में उत्तमगुण ओर् धन
क्रालाभ, ११ भावम १० के समान फल, १२ वें भाव भं घन का च्यय॒ कननेकात्ता
अथ भौमस्य द्रादशणभाव फलम् -
कुजे लग्रे तु चापल्यात्छषतं स्वेधननाश्नम् 1 `
विक्रमे भ्रातृमरण धनलाभः सुख चश्मः 1 . `
चतुर्थेबन्धुमरणं . - शतुवृद्धिर्धनव्ययम् ११५३॥॥
भौम लग्रमे होतो च्॑चल स्वभाव के कारण चोर गने से सेम, २ रे भाव
र्रहोतो धन का नाश, ३ भाव में श्रातृनाश, धन-यश कर प्राप्ति ओर सुख, ४
भाव मे वंधुहानि शत्रुवृद्धि, धन का खर्च।।५३।।

क
डटः . ` ` - वृहत्पागशरहोराशास्त्म् ।
पचम पित्रहात्रि च ` धनायति सुतौयशः ।
षष्ठे रिषसग्रद्धि च जय बधुसमागमम् ।1५४।। `
`. ५ ऋक पिता की हानि, चनप्राप्ति, पुत्र ओर यश का लाभ, ६ भाव मे
शत्वृद्धि, विजय्, वंचुखप्प्रगम अर धन लाभ।।५४।।
अर्थवृद्धिं च्ियां दार मरण नीचसेवनम् ।
वखीसंगमो भृत्यो धननाशं पराभवम् ।। ५५।।
७ ्रावर्गरे्ी फो कट, नीच की सेवा ओर नीच स्रीसंगप, ८ भाव मे धननाश
वपनर्थं च धर्मेपांपरुचिक्रिया ।
` . धनव्ययं च दशमे धनलाभं कुकर्म च ।।५६।।
. ९ भाव में पापकः मः रुचि धन का व्यय, १० भाव में धनी; कुकर्मी
लाभ धन सुखं वच स्वर्णशचत्रादिसग्रहम् ।
व्यये केत्ररुजं श्रातुनाशं च कुरुते कुजः ।।५७।।
९९ छाव फ धन वष्ष-सृवर्ण-मूमि का लाभ, १२ भावमेंहो तो नेत्ररोगी
भाट कमा अनिष्ट करनं कला होता हे । | ५७।। |
अथ बुधस्य द्वादशभावफलम् -
बुध षष्छेऽरिवृद्धि च युद्धे सति . पराजयम् ।
गत्रौ वधुविहीनत्वं बधनं. व्ययभे व्ययम् । (५८ ।।
त्र से णायन व तक वुघ सरी भावों की वृद्धि करता ह । ६ भाव में शत्र
` दी वृद्धि ओर पराजय करता है,.७ भावमें खी सुख ८ भाव मे बंधुहीनता ओर
` बधन, ९ भरावा गे चाण्यवृद्धि, १० में व्यापार में वृद्धि, ११९ भवि मे लाभ ओरं
| -गुरु-शुक्रयोः द्ादशभावफलम् -
श्रावोक्तफलवृद्धिं तु परे तुकुरुते तथा ।
रुशुक्रौ तृतीये तु शतरुवृद्धि धनक्षयम् ।।५९।।
विन वो य मूल में उल्लेख नदीं किया हे उन स्थानां मं गुरु, शुक्र हो
त्रो खनकी वृद्धि कर ई तीसरे भावम होतो शत्रु की वृद्धि ओर धन का नाश

अथ वर्पच्यदिफलाघ्यायः 1 डर .
षष्ठे पराजय व्याधिमष्टमे बधनं तथा ।
. रिष्फि चोरहतस्व॒तु नेत्ररोगपराजघम् ॥॥६०॥।
६ भावमं दां तो पराजय ओर व्याधि करते है, ८ चं पाच मे चख, ९२
व पाव में चागें द्रारा द्रव्य का अपहरण नेत्र रोग ओर परानय॥॥६८॥॥
सप्तमे च चतुर्थे च सेनापत्यधनायत्िः ॥
सर्वसम्पत्समृद्धि च नवमे रःजख्पदम् ॥१६९॥॥
सातवे भोर योथ पं सनापत्य, धनलौभ, सभो सम्पर्तिखों क्री कद्ध, सम
मँ राजसमप्पत्ति वा भाग्योदय हाता हे।।६ १।।
अथ शनेः स्थानांतर फलम् -
ूर्वोक्तफलसंयगोमन्येष्वपि समं भवेत् ॥
कुजवद्रविवन्मन्दः पापत्र्यशं दलं गतः 11६ २१॥
शनि का फल भौम ओर रवि के भाव फल के खान ही हता ३ै।।९२॥॥
पादोनमेक मित्राधिमित्रस्वर््षं च कोणभे ॥
उच्चे तु नीचे त्रिगुणमध्यरौ द्विगुण ततः ॥॥६३॥।
यदि ग्रह मित्रगृह का हो तो चतुर्थाश फल, अधिमित्र गृह का ह्ये लो तृत्तीसीश,
स्वक्षेत्र ओर मूलत्रिकोण का हो तो तीन भाग फल देता है, उच्यगश्षि करा ह्यो त्तो
संपूर्ण फल देता हं। यदि नीच राशि का हो तो तृतीयांश -यून,. अधिशक्तुगृह्ी खी
तो द्विगुणहीन ओर शत्रुगृही हो तो आधा फल देता है।॥६२-६३॥॥
ग्रहाणां दृष्टिवशात् सू्यादीना फलप्पू -
अरौ सार्धं क्रमात्कालफलजस्त्वेवनिर्णयः
शुभररदूष्टो रवी राजा राजसेनापतिस्तु वा ॥1&६४॥।
यदि पूर्य शुभग्रह से देखा जाता हो तो खजा वा राजा ऋ सेनापति ही॥॥६४॥।
शत्रुभिः ` कलहं दुःख ॒रूजं . जठर्मेत्रयोः !
मित्रदृष्टो जय बधुलाभ षापैश्च रोगित्तागू ॥॥&५॥।
शात्रभां स द्खा जातादहो तो कलह, येर ओर् जे फे योग हो पिक्रग्रह से
देखा जाता हो तो विजय आर बंधु सं लाभ तथा पप्र अहं स दस्रा जाक्ता वा तौ

चन्द्रस्य फलम् -
धनहयरि शणीपापैः शिरोनेत्ररुजं व्यथा ।
श्रह्रभि; . पापकरण धननाश गमागमौ ।। ६६।।
` चन्द्रमा पाक्य खेदृष्टहयोतो धन की हानि, शिर ओर नत्रमें रोग होता
` ` ई शृतरपरह से दृष्ट ले तो पापकर्म करने वाला, धननाशक ओर श्रमण करने वाला
शुभररोग्ं सौख्यं धनलाभं च बंधुभि
प्त्रिश्च धन संधिद्धिं करोतीह न संशयः ।। ६७।।
श्ुरह्ये से दृष्ट ह्ये तो नैरुज्य, सुख, द्रव्य का लाभ भाईयों से होता हे।
किप्रहयेद्षटष्योतो फिर द्वारा धन का लाभ होता हे।।६७।। `
भौमस्य फलम् -
` पादृष्टः ्तरधनधान्यादिनाशनम् ।
` , शदरुभिर्वधनं ` रोगं . चाहवे दूरवासनम् ।। ६ ८।।
मदि भरम पापरहय से देखा जाता हो तो क्षत्र (भूमि) धन, धान्य का नाश
` करता ह, खतरप्रह की दृष्टि हो तो वंघन, रोग, युद्ध दूर यात्रा हो।।६८।।
शुभैस्तु विजयं देशक्षत्रलाभं सुहच्छुभम् । .
मित्रश्च धन संसिद्धिं करोतीह न संशयः ।।६९।।
शुगरप्रह की दृष्टि हो तो विजय, देश, भूमि का लाभ, मित्र से लाभ होता
| ह, प्निग्रहसेदृष्टद्येतोधन का लाभ होता हे।।६९।।
; , ` ` बुधस्यफलम् -
-शुधर्बुधोलिपिज्ञान विद्यालाभं च कौशलम् ।
पितररभृषाधनश्चोमरललाभ च शत्रुभिः ।1७०।।
बुध शुभग्रह से दखा जाता हो तो लिपि का ज्ञान, विद्या का लाभ कुशलता
प्राप्त हयो पिला से टेखा जाता हो तो आभुषण, धन, ऊन ओर रत्न का लाभ
अदिारं च दुर्बुद्धि प्रतीकेषु ` सदोद्यमम् ।
्ाचैर्महाविवार च कुक्षौ शूल. च वर्धते ।।७९।।
शश्रे खे दृष्ट हयो तो अतिसार, दुर्बुद्धि, शरीर के लिये उद्योगी हो, पापग्रहों
„+ दृष्ट ह्ये तो नटे विकाद् स युक्त ओर कुक्षि में शूलरोग की वृद्धि वाला हो।।७१।।

अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः । ७४१
गुरोः फलम् -
गुरुः शुभेस्तु सदृष्टो धर्मकार्योद्यमं सुखम् ।
जयं धनायतिरमित्रिदरिक्षत्रादिसंग्रहम् ।।७२।।
गुरु शुभग्रह से देखे जाते हो तो धर्मकार्यं मे उद्यमशोल ओर सुखी हो, विजयी -
ओर धनी हो, मित्र्रहसेदृष्टहोतो खी, भूमि आदि का संग्रही।।७२।।
शत्रुभिः कुष्ठरोगं च त्वग्दोषकलहं रणम् ।
, पापैः पराजयं बुद्धेः कुदारादिवियोजनम् ।।७३।।
शत्रुर से दृष्ट हो तो चर्मरोग कु्ठरोग कलह ओर संग्राम, पापप्रह से.दृष्
हो तो वुद्धि दोष से पराजय सुख, स्री आदि से वियोग हो।।७२-७३।।
भृगोः फलम् -
शुभैः शुक्रः सुखं योषालाभं भूषा धनायतिम् ।
मित्रस्तु पट्वंधादि देशलाभादि चाखिलम् ।।७४।।
शुक्र शुभग्रहो से दृष्ट हो तो सुख, सखी लाभ आभूषण, धन'का लाभ हो.
मित्रग्रह से दृष्ट हो तो पटूवंधन, देश का लाभ।।७४।।
पापैः पराजय योषावियोगं धननाशनम् ।
श्रुभियप्यरोगं च मूत्रकृच्छादिकं तथा ।।७५।।
पापग्रह से दृष्ट हो तो पराजय, खी वियोग ओर धन का नाश होता ह , शतरग्रहो
से दृष्ट हो तो कष्टसाध्य रोग, मूत्रकृच्छर (सूजाक) रोग हो॥।७५।।
मदः पापैस्तथा कुक्षिरोगं बधनक क्षयम् ।
शत्रुभिः शत्ुबाधां च॒ पराभवमथामयम् ।।७६।।
शनि पापग्रहों से देखा जाता हो तो कुषिरोग, व॑धन ओर क्षय होता हे । श्रओं `
से देखा जाता हो तो शत्रवाधा, पराभव ओर व्याधि होती हे।1७६।। `
| अथ स्थानबलयुक्तसूयदिग्रहाणां फलम् - हि
शुभेररोगतां मि्रर्दृष्टो बंधुसमागमम् ।.
रवौ ` स्थानवलेपूर्णे स्वदेशे विद्ययावली ।1७७।। .
सूर्यं स्थान बल से युक्त हो तो स्वदेश में विद्या से बली होता है।।७७।। `

रश
४२ ` . वृहत्पाराशरहाराशास्रम् ।
चदे प्रभुतया भौमे ग्रामण्येन बुधे सति |
श्रौतया विद्यया वाऽर्थलिपिलेखनकर्मणा ।1७८।।
चेन्द्रमा बली हो तो प्रभुता, भोमवलीटातोव्राम मं प्रभुतायुक्त, बुध वली
हो तो श्रौतकर्म, विद्या लेखन कला से द्रव्ययुक्त हा।।७८।।
-जनैधनरमात्येषु बुध्या च बलवान्ुरौ ।
. यद्रा स्वदेशराजस्तु ` कार्येणेववली मतः ।।७९।।
गूर व॑ली होती जन-घन-पंत्री ओर वदि से वली हा या स्वदेश में शासन
कार्य मे बली“ह।।७९।।
शुक्रे स्वदेशमुख्यो वा त्वाधिपत्येन योषिताम् ।
मदे भृतरकदासानां मुख्यः स्याद्लवानपि ।। ८ ०।।
.. शुक्र बली हों तो स्वदेश में मुख्य, खियों के आधिपत्य से सुखी, शनि बली
` हो तो.नौकर दासों का प्रधान होता है। स्थानवल से रहित ग्रह हो तो दास होता
-.:: . ङक्तैस्तु पीडितः प्रेष्यः स्थानवीर्योनितेषु तु ।
` समन्यूनाधिकाद्रीर्यादृष्टोत्कर्षात्फल वदेत् ।। ८ ९।।
इसी -समन्यून अधिक वल -स युक्तग्रह के फल का विचार करना
| दिग्वलयुक्त ग्रहाणां फलम् -
दिग्वलेनाधिके सूर्ये वाणिज्येन धनायति
यशश्च धनवृद्धिश्च . चद्धे तु राजसेवया ।।८२।।
सूर्यं दिग्बल से पूर्ण हो तो रोजगार से धन की प्राप्ति, यशः ओर धन कीं
वृद्धि होती है। चन्द्रमा बली हो तो राजसेवा से धन का लाभ।।८२।।
भौमे तु सेवया ख्यातिर्वेदाभ्यासेन सर्वदा ।
बुधे धनायतिः कृष्या यशः स्यादबुद्धिमत्तया ।। ८२।।
भोम दिग्वल से युक्त हो तो सेवा से वेदाभ्यास से प्रसिद्धि हाती हे। बुध
बली.होतो बुद्धिमत्ता से द्रश ओर कृषि से धन का लाभ्र होता हं।।८३।।
गुरौ धनायतिस्तैन वीर्येण धन शुभ्रता ।
राजकार्येण शुक्रे च वदान्यत्वेन वा यशः ।1८४।।

अथ वर्पचर्यादिफलाघ्यायः । ७४३ .
गुरु वली हो तो शुभ्र धन का लाभ होता है, शुक्र वली हों तो राजकार्यं से
^ द्रव्य ओर यश का लाभ होता हे।।८४।।
मदे दासाधिपत्येन धनायतिररिदमात् ।
कालयानवलाधिक्ये रवौ भौमे शनैश्चरे 1८ ५।।
शनि वली होतो दासों की स्वामिता ओर शौर्यसे धन का लाभ होता
काल- अयनबलयुक्तग्रहफलम् -
मत्रोपदेशविधिना पाखडिपदसश्रयात् ।
दासभावेन कृष्णेन्दौ कृषितो विद्ययान्पथा ।1८६।।
सूर्य-भोम-शनि काल ओर अयन बल से युक्त हों तो मंत्रोपदेशपाखंड ओर
दासता से जीवन निर्वाह करने वाला, कृष्ण पक्ष का चंद्रमा यदि दोनों बलों से युक्त
हो तो खेती ओर विद्या से जीवन निर्वाह करने वाला, गुरु, शुक्र, बुध ओर शुक्लपक्ष
का चन्द्रमा दोनों बलो से युक्त हो तो विद्या ओर धन से जीवन निर्वाह करनेवाला
येएटाबलयुक्त ग्रहाणाफलम् -
गुरौ शक्रे बुधे पाथोनिधिजेचात्रिसभवे ।
विद्याया वाधने सख्यावलदिग्वलवृद्धितः ।। ८७।।
नानाविध यतिः प्रोक्ता इति चेष्टाधिकेषु तु ।
केचिदुक्त यथापूर्वं विेषादेव निर्णयः ।।८८।।
यदि ^सूर्यादिग्रह चेष्टाबल से युक्त हों तो अनेक प्रकार की विद्या द्वारा द्रव्य
बलिष्ठो दायरश्म्युक्त फलं सर्वं करोति वै ।
न्यूनाधिकेऽनुपातेन फलमेवं विचिन्त्यताम् ।।८९।।
गुरु शुक्र बुध यदि बली हों तो रण्म्युक्त पूर्णफल को देते हे । यदि न्यूनाधिक `
वलं ही तो अनुपात द्रारा फल का समञ्चना चाहिय।।८९।।
इष्टबलानुसारेण फलम् - |
सौम्येष्विष्टफलाधिकेषु नितरां श्रीमान्सुशीलोगुणी -
मितरेष्वेवमतीवधर्मनिरतो दाता सुखीसत्ववान् ।

७४४ ` वृहत्पाराशरहाराशास््रम् ।
. पापेष्वेवमथापि पापनिरतः शतरुष्वथो शतरुभि -
वीर्येणाथ पराजयो जय इमान्पययतःप्राप्रयात् ।। ९ ०।।
यदि शुभग्रह इषटवल में अधिक हां तो धनी, मित्रों ऋ प्रति सुशीलता गुणी,
धर्मरत, दाता सुखी ओर वलवान् हाता टं । यदि पापग्रह इष््वल मं अधिकहोंतो
शत्र्भो के वल द्वारा पराजय होती हं।।९०।।
रि । ष्न्ी नमयति
~ मरभम
फलांतरम् -
अधिकेष्वशुभेष्वेवमनिष्टाख्यफलानितु ।
व्याधिभिः कलहैम्त्रिः पीड्यते नात्र संशयः ।। ९१।।
. . यदि पापग्रह अधिक वली होतो ज्वरपीडित, कलह ओर मित्रों से पीडित.
एवं पपेषु दुशचष्टः पातकी भवति ध्रुवम् ।
. श्तरष्वेव. सदा रोगी पित्रैबन्धुविवर्जितः ।।९२।।
` पापग्रह अधिक वली हो तो दुष्ट चेष्टा वाला पातकी होता है। शत्रुग्रह अधिक
. बली होतो सदा रोगी, मित्र तथा वधु वर्ग से रहित हो।।९२।। ¦
सद्दष्टवलाधिक्ये सर्वत्राफलदोग्रहः ।
-शुभेषु च. फलेष्वेव स्पष्टमेव फलप्रदः ।। ९३।।
जो ग्रह सवद्रषी हो ओर बलाधिक्य हो तो वह निष्फल होता हे।।९३।।
अत्यनिष्टफलः खेटः शुभेषु त्वफलप्रदः ।
अनिष्टफलदोऽन्येषु -खेटः सर्वत्र ` सर्वदा ।। ९४।.।
ओर जो शुभवर्ग मेँ शुभ फल देने वाला है यदि अन्य ग्रहों से मिश्रित हं
तो अनिष्टं फल देने वाला होता हे।।९४।।
स्वोच्चादिस्थानषटस्थाः स्युस्तथादिग्वर्गगा अपि ।
्त्रपुत्रकलत्रादि धनधान्यसमृद्धिदा
क यदि मित्रादिवर्गस्थाधनधान्यविवर्धनाः ।।९५।।
जो ग्रह अपने उच्च, मृतत्रिकोण स्वक्षेत्र, मित्रक्षत्र, अधिमित्रक्षत्र, उदासीन
क्षत्रे हो वा अपने दशमवर्म में हो वह स्री पुत्र धन धान्य कीं वृद्धि करने वाला

अथ मासचर्याप्रकरणम् । ` ७४५ .
दशाफलम् -
व्याधि दुर्गतिदा प्रोक्ता दशारम्भे तु शीतगोः ।
स्वोच्चादि सस्थिता दाय प्रारम्भे शुभदादशा ।।९६।।
आरम्भ पं चन्द्रमा कौ दशा व्याधि ओर दुर्गति को देती है। उच्चादि छ स्थान
मेगयेहूये प्रह की दशा प्रारम्भ में शुभफल देने वाली अन्यथा अशुभ फल देने `
अन्यथाऽ शुभदा प्रोक्ता प्रारम्भे ज्योतिषां दशा ।
केन्द्रधूम्रगताः खेटा दशायां शुभदाः सदा ।।९७।।
केन्द्र मं गये हुये ग्रह कौ दशा शुभद होती हे।। ९७।।
दरव्यकर्मगुणा यस्य स्वभावाः कथिताः पुरा ।
ते सर्वे स्वदशाकाले योज्या भावद्गादिषु ।1९८1।
पूर्वं मे जिस ग्रह का जां स्वभाव ओर गुण कहा गया हे वह सभी उसके ¦
ट्शाकाल म वाजता करस्ना ९८||
भावदृष्टिवलेष्टानि फलानि कथितानि च ।
भावाध्यायोक्त ख्यादिफलान्यत्रैव योजयेत् ।।.९९।।
ओर् भावों अथवा भावेशों के दृष्टिवश से जो फल कहे गये हें ओर .भावस्थ
` सूर्यादि के फलों को भी तारतम्य से योजना कर फल कहना चाहिये।। ९६-९९।।
इति बृहत्पाराशर होरायामुत्तरार्धे पंचदशोऽध्यायः। । १५।।
अथ -मासचयप्रकरणम्।
भावसधिस्थग्रहाणाफलम् -
भावाशैः समतां गतः खलु खगः पूर्णं विधत्ते फलम् -
सधिस्थो न फलप्रदोऽन्तरगतैखैराशिकेनैव. च । `
भावन्युनमथग्रहस्य गुणयेदशादिक चाण्विर्हित्वा- . `
चास्य च संधितोऽधिकमथो प्रोक्त फलं भावजम् ।। ९।।
` ग्रह जिस भावमंवेदटाहै उस भाव का राशि अंश यदि ग्रह के.राशि अंश `
क तुल्य हा-तो उस भाव का पूर्णफल प्राप्त हाता हे। यदि ग्रह संधिपेहो तो उस
ग्रह काफल नही होता हं, दोनों के मध्यमेहो तो त्रैराशिक द्वारा फल लाना चाहिये

"७४६. . वृहत्पाराशरहोराशासत्म् ।
` यदि ग्रह भावसेन्यूनहातो ग्रहके अंशको ४ से गुणने से ओर यदि अधिक
` ,अंशहोतो.भाव संधिसे घटाने से शोष भाव फल होता है।। १।।
` ऊर्ध्वमुखो रवियुक्तोराशिसमेतस्त्वधोमुखोज्ञेयः।
तिर्वडमुखोऽखिलयुतो राशिरभवाः परेप्येवम् ।। २।।
यदि भाव मे सूर्य हो-उसे ऊर्ध्वमुख, जो भावग्रह रहित हो उसे अधोमुख
ओर जो चन्द्रादि ग्रहो से युक्त हो उसे तिर्यक् मुख कहते है ।। १-२।। `
`. भावानांफलम् -
अन्य जातीय योगे तु तत्तद्धावफलं वदेत् ।
स्वजातीय योगेषु त्रिशाद्यशा भवत्युत ।।३1।
| भावं मे अन्य जातीय ग्रहों के योग हों तो उनके अनुसर भाव के फल को
`: कहनाचाहिये। यदि स्वजातीय ग्रह युक्त हो तो सम्पूर्णं तीस अंश फल होता है ।।३।।
| . भावानास्थानाकसख्यामाह-
` - - तत््वमाकृतिरेकाक्षिछदस्तत्वं चतुसख्रयः ।
.-एकोनविशतिच्छन्दो नवाक्षी षट् त्रयस्तथा ।।४।।
` भावानांकरण (रेखा) संख्यामाहवेदेषवो नृपाः स्थाने भाव्रसख्याः प्रकीर्तिता
एकत्रिंशत्रथल्चिशद्धानि त्रिशत्तथेव च ॥॥५।।.
एकत्रिश्द्दविनेत्रे च मुनिरामाः खपावकाः ।
_ मानि तशतिरकदौ खेदाः करणस हु १६।।
| ` पूर्वोक्त स्थान-करण संख्यानां शुभाऽ शुभत्वम् -
विषमायां क्रमादोजे युग्मे स्यातां शुभाशुभे ।
समायां भरवतस्तद्रत्यापसौम्य फल क्रमात् ।।७।।
१ विषम राशि रमँ स्थान संख्या विषम हो तो शुभ फल ओर सम राशि में स्थान

<ग्थ पासचर्याप्रकरणम् । ७४७
संख्या सम हा तो अरुभ फलदायकः । विषम राशि में करण संख्या सम हो तो अशुभ
फलदायक हाता हे।।८।।
| विशोषफलम् -
ओजे व्याधिः समे हानिर्यावन्तुदशक भवेत् ।
परतः पञ्चक चौोजे समे व्याधिरथान्यथा ।1८।।
विषम राशि में यदि स्थानकरण की संख्या १० होतो व्याधि कानाश ओर
सम राशिं हानि हाती हे। इसक्र वाद १५ पर्यन्त व्याधि इसके वाद् २५ तक
सम राणिपें व्याधि ओर विषम रणि में हानि होती हे।।८।।
शिरोरोगाकषिरोगाश्च रक्तासुक्कामलाज्वरीः ।
ग्रहणी शीतको भेहप्लीहो गुल्मलतः क्रमात् ।। ९ 1।
इसके वाद पुनः ३५ पर्वत क्रम से शिरोरोग, नेत्ररोग, रक्तविकार, कामलारोग,
ज्वररोग, संग्रहणी, शीतरोग, प्रमहरोग, प्लीहारोग, गुल्मरोग होता हं ।।९।।
रत्तेधन्यिश्च हेमेश्च गोभिः क्षतरेश्च राजमिः ।
दासैश्च महिषेरुष्ठैर्गजाश्चर्वृद्धयः स्मरताः ।।९०।।
इसके वाद ४५ पर्यन्त क्रम से रतनवृद्धि, धान्यवृद्धि, सुवर्णवृद्धि, गो आदि
की वृद्धि, ्षत्रादि की बृद्धि, राजा से लाभ, दासो से लाभ, महिषी आदि की वृद्धि,
जातिदेशानुसारेणफले तारतम्यम् -
` जात्या देशस्य कालस्य स्वानुरूप फल वदेत् ।
तत्तद्धावानुसज्ञ च ग्रहात्भावात्फल वदेत् ।।९९।।
इस प्रकरण में स्थान करण का जो फल कहा गया है उसे जाति देश काल
के तारतम्य से स्वरूप के अनुसार कहना चाहिये।।१९।।
उच्यादिषु नवस्वेव कालाशादिषु यत्फलम् ।
भाग्याध्यायोक्तमप्यत्र॒ योजयेत्तु विष्ेषतः ।। १२।।
पहल कहे हुये उच्चादि फल, कालांशादि फल ओर् भाग्याध्यायक्तं फल करा
विचार भी स्थान करण में संयोजित करके फलादेश करना चाहिये।। १ १-१२।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्धेमासचर्याफलवर्णननाम षोडशोऽध्यःयः।

४४८. वृहत्पारशरहोराशास््रम् ।
दिनचयप्रकरणम्।
` स्थानप्रद करणप्रदग्रहाणाफलम् -
` . अककेनदुगुरवः शुक्रः क्रमादन्येवलक्रमाद् ।
भवति स्थानदाः खेटाश्चत्वारश्च यदेकदा ।। ९।। `
` सूर्य चद गुरु शुक्र, भौम, वुध, शनि एक ही, समय में स्थानप्रद हों तो धन
कोलाभहोताहं।।१।।
, धनादीनां यथाः लब्धिः पच चेत्युज्यतायुत
आरोग्यं वस्रलाभश्च षट्सु पडट्स्यवंधनम् । । २।।
इनमे पांच स्थोनद हो तो पूज्यता प्राप्त हा, यदि ६ स्थानद हों तो पट्ाभिषेक
स्रपतचेद्रऽयलाभः स्यादेव करणदा यदि ।
धनहानिस्ततो व्याधिस्ततस्तु विपदादयः ।।३।।
सात ग्रह हँ तो राज्यलाप होता हं। यदि चार करणप्रद् हों तो धन की हानि,
सप्तभिर्मरणं ` प्रोक्तमक्षाभावे ` मृतिभवेत् ।
तत्र तिष्ठति चेत्खेटे त्वन्यस्मिन्यदिवामतः ।। ४।।
` सात हों तो विपत्ति ओर मरण होता है। करण का अभाव हो तो मृत्यु यदि
विलोमग्रहस्थिति हो तो मृत्यु हीं होती हं।।४।।
च्वसख्याधिका अशाश्चद्रस्य स्थानदाःपरे ।
शुभाख्याः शुभदाः प्रोक्ता राशिनात्र क्रमात्फलम् । । ५।।
` चन्द्रोच्च की संख्या १।३ इससे यदि अधिक अंश के स्थानदग्रह हों ओर
` - शुभग्रह हो तो शुभफल होता है।।१-५।।
उपस्हारः-
होराशास्रमिदं सर्वं भाषितं तव॒ सुव्रत ।
पुण्य यशस्य धन्य च त्रिकालज्ञानकारणम् ।।६।।
हे मेत्रेय। यह सम्पूर्णं होरा शाख म॑ने कहा यह पुण्यकारक, यश को देने |
वाला, धन धान्य को देने वाला, भूत, भविष्य ओर वर्तमान काल को कहने वाला

प्ररनाघ्यायः । ४७४्
विना मनु तपस्ये च शाखज्ञानेन केषलम् । |
हस्तामलकवत्सर्वं जगतां लोकयेत्कलम् 11७१1
इस शास्र का उनम ज्ञान हाने स मंत्र तभा देवता की आयाधना के विना ही
हा मे रखे हये आंवला त. ममान ही संपूर्ण जगत् का शुभ अशुभ देखा जा खना
पुत्राय शिष्याय च धीमते च तपस्विने मत्रविदे च दत्रे ॥
दद्यादिमं शास्रमहासमुद्र यथैव शम्भुः शिशवेपयोधिम् 11८।।
इस महासमुद्र शास्र क्रा पुत्र. गिष्य, वुद्धिमान्, तपस्वी, मंत्रवेता ओर दाता
. को देना चाहिये। जस शिवजी न तपस्वी उपमन्यु को पयोधि को दिया २११८१
बुद्धिहीनाय दम्भाय दाभिकायत्वमर्षिणे 1
न दद्यादादि दद्याच्चेद्धिधा स्वस्य विनश्यति ।1९॥।
इस शाख क्रा दंभो, क्रोधी, दुष्ट को नही देना चाहिये से लोगो च्छो देते
मे विद्या नष्ट हो जाती हं। पूांक्त दोष से रहित वालक भी 'हो तो उस इसं शाक्छष
एवं ते कथितं शाखं त्वयिस्परेहाद्धिजोततम ।
जातकाश्ं च विद्यां किं भूयस्त्वं श्रोतुमिच्छसि १\१०॥।
हे मैत्रेय! तुम्हारे ऊपर स्नेह के कारण मेने जातकांश को क्म॥ अब तुण्डी
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्थे सप्तदशोऽध्यायः॥ ३१७११
मैत्रेय उवाच |
, भगवन््रष्नशासखं तु सूचिकानां प्रकाशितम् ॥
कलो युगे तु मदानां यज्ज्ञातुं तन्दरदस्व मे ॥१९१।।
मैत्रेय जौ वोले-- हे भगवन्। आपने बुद्धिमान के सिये प्रश्न शख छ -
कहा है किन्तु कलियुग मेँ मन्दबुद्धि वालों को जसे ज्ञान. खे उखे कहिये॥१९॥१.
- उपास्य विवेचनम् -
कृतेयुगे तु धर्मस्य पर्णत्वात्तपसान्विता तपसान्विताः ॥ `
स्वे जानन्ति भूतं च भवद्धावि द्विजोत्तम 1१२११

~अ क न
कि
ग्रा कुर सकते हं।।४॥।
ग़ अरि विदा प्रप्र
छप , वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
फाणश्चर जी बोले-- हे द्विजश्रेष्ठं ! सत्ययुग मे "धर्मं क पूर्णता के कारणं `
रनु तपष्वी देत थे इछ कारण भृत, भविष्य ओर वर्तमान को जानते थ।।२।।
` तावां तपश युक्ताः केचिज्जानन्ति वै द्विजाः .
श्रष्यत्ति द्वापरे शाचखन्ञानेन तपसापि च ।।३।।
हे द्विव त मे ककल तपस्या से कुछ लोग जानते थ। द्वापर म॑ तपस्वी
कलौ बुगे तु धर्मस्य पादमात्र व्यवस्थिति
ज्मया (तु तच्त्ातु न शक्ता मानवाभुवि ।। ४।।
र क्तिषु मे १ चरण ही धर्म रहता हं अतः तपस्या द्वारा ज्ञान को नहीं
च्योतिषशाखनज्ञाने उपायः-
` तथापरः परमः श्भर्लोकानुग्रहकाक्षया ।
नष्ठीकृत्य त्रिबां शक्ति विद्यामाधत्स इश्वरः ।। ५।।
संणाए के खर अनुग्रह की वुद्धि से परमदयालु श्री शंकरजी अपनी शक्ति
जान करो टेन वाली अपनी कला स विभक्त कर उत्सन्न
कलापि च विभक्तानां त्रिकालज्ञानदायिनी ।
देदाटि वाम्भरवागौरीवदद्रयमथोगिरिः ।। ६।।
शचर्यपिध्यर्थं वाग्भ्रवास्यादय मनु ^
हिततिषद् पूर्वं नाथ तं पार्वतीपते ।।७।।
एर्वललोकगुरोः पश्चाच्छिवेति द्यमक्षरम् ।
शरणं तु पदं पश्चात्वां प्रपन्नोऽ स्मितत्परम् ।। ८ । ।
पालयेत पटर ज्ञानं . प्रदापय ततः परम् ।
क्र मत्र निप्रतिखित हं ˆॐ> ए गोरी वदवदगिरिपरपैश्चर्य सिध्यर्थं ए" यह
शक्तिके “पर्वज्ञनापार्वत्तीपत सर्वलोकगुरो शिव शरणं त्वां प्रपन्नास्मि पालय
ज्ञानं फटयापयाः यह शिवी क्र मंत्र हे।। ६-८।।
विनियोगादिकम् --
र्चिगोरी परमेश्वरी. तथा ।।९।।

प्ररनाघ्यायः ।
सर्वजञश्च शिवो देवो गायत्रीछंद इईरिचत् 1
अनुष्टुप् च षडंगं स्याद्वाग्भावेन हृदयादि च 11१५ भन
विनियोग-- अनयोऽमन््रयोः दक्षिणानूर्तिकरषिः गाय परमया = - न
देवते मायत्यनु्र भौ रंदम ज्योतिःशासज्ञानप्रादाये चपे विन्ययः, इतत च #
इस वीज से षडंगादि -यास करे जो आगे कह रहे हँ 11९-१०॥।
ध्यानउद्यानस्यैकवृक्षाधः परे हैमवते द्विज!
क्रीडती भूषितां गोरीं शुक्लवखरां शुचिस्मिताम् 11 ११।।
की हुई प्रसन्न मुख क्रीडा करती हुई वेदी हुईं हे।। ९११1
देवदारुवने तत्र॒ ध्यानस्तिमितलोचनम् \
चतुर्भुजं त्रिनेत्रे च, जटिलं चन्द्रशेखरम् ॥1१२॥१
ओर इसी प्रकार उसी वगीचे मे देवदारु वृक्ष के नोचे ध्यानमग्र ख, कः
परदे हुये चार भुजाओं वाले तीन आंखों वाले जरा घारण क्रिये हुये मस्तक नि
को धारण किय हुये शंकर जी वेठे हं।।९२।।
शुक्लवर्णं महादेव ध्यायेत्परममीश्चरम् ॥
अनेनाभ्यां द्विजश्रेष्ठ बुद्धिस्तु विमलाभवेत् 1
जयमात्रेण सिद्धिः स्यादैवज्ञत्वं प्रकाशते 11 ९३१। न्ति
इस प्रकार पार्वती ओर शुक्लवर्ण शंकर का ध्यान करके यथाशि जथ
करे। हे मैत्रेय! इन दोनों मंत्रों के पुरश्चरण करने से निर्मल बुद्धि दीकर ^
शास्र का ज्ञान हाने से वह दवज्ञ हाता हे।। ९३11
देवज्ञ लक्षणम् -
द्विविधं गणितं ज्ञात्वा शाखास्कथं विमुस्य च ।
होरा स्कंधत्य शकले श्रुत्वार्थमवधार्य च ॥1 १४ > ५४
~ भ क. गमितो + न ग शाम ८
जा द्विज भ्रष्ट दोनों गणितो को जानकर तया चात्तक कर दाना “`
स पकर उसको धारण करता हे।। ९४।।
वाग्मी द्विजवरो यः स्यान्न वध्या तस्य भारती \ ९
वही उत्तम दैवज्ञ होता है ओर उसकी वाणी मिथ्या नहीं होती :

हष वृहत्मागरारहोराशास्त्म् ।
~ प्रष्नकर्तुः नियमः-
अलुब्धो नैष्ठिकः शृद्धो विनय प्रश्रयान्वित
रल स्वर्णं वनं वचं पुष्यमूल फलानि तु ।। ९१६।।
दत्वा ॒पृच्छेदिष्टं प्रियान्वित
निष्ठावान्, निष्कपट, विनयादि गुणों से युक्त जो प्रश्नकार्ता वह रत्न
कष, सुदर्ण घन पुष्य, एलादि को दैवज्ञ के सामने रख के वयनों स अपने
जकर पृ १।१ मने रख क मीट वयनं
दैवन्नस्य कर््तव्यः-
अथ प्रा्गुखं आसीनः शुचिर्दैवविदग्रतः ।। ९७।।
दक परस के समय पवित्र लोकर पूर्व मुख वैटकर।। १७।।
. ए्व्गुच्कश्चतन्नस्तु रेखा रज्जुसमालिखेत् ।
एकीकु्याचु चत्वारि मध्य॒स्थानि पदानि च ।। ९८।।
चार रेखा ्तिछी ओर चार खडी रेखा को लिखे। एेसा करने से १६ कोष्ठ
क्र च््र ह्यग्र] मध्य के चार कोष्ठो मरे।। १८।।
त्त्र पञ लिखेद्रेखामध्यं सकर्णिकम् ।
. - इशान्यकोष्कादारभ्य मीनाद्या राशवः क्रमात् ।। ९ ९।।
` ` कर्णि के फ कमल को बनावे इसमें ईशान कोण से आरम्भ कर मीनादि
गञ्ञ्यो क्र.लिखे।।१९।।
मेषवीथी वृष्ाद्यास्तु कौष्यद्या मिथुनस्य तु ।
वीथयो मीनमरेषौ तु तुलाकन्ये वृषस्य तु ।।२०।। |
च्छ मे वृष से रिंह पर्यन्त चार राशियों की मेषवीथि, वृश्चिक से चार राशियों
.* वऋमियुन वीचि ओर मीन, तुला, कन्या राशियों की वृषवीथि संज्ञा जानकर ।। २०।।
आरूढात् वीथिभ्र यावत्तावच्छत्र तु लग्रतः ।
आषरूढगञ्चिल्लग्र चेच्छत चापि भवेत्तथा ।। २ ९।।
ष्ट लग्र का न करे। प्रश्नकर्ता जिस दिशा मं वेठा हो उस दिशा
ग्र " दू लग्र कहने हं अथवा प्ररनकर्ता से राशिचक्र में अंगुली को धरावे
शि मं अगली ष््रँ वही आरूढ लग्र होती है । आरूढ लग्न से वीथि
यन्त छक ह्येता है! यदि आरू राशि ही प्रश्नलग्र हो तो वही छत्र होता

प्ररनाध्यायः । ७५२
जन्मलमग्रं समासाद्य यद्यत्मोक्तं तु जातके ।
तत्सर्व प्रष्न लग्नेन प्रश्नकालाद्वदेदूबुधः ।।२२।।
इसका तिचार् कर जन्मलप्र
कः ॥ प्र स जिस प्रकार विचार किये जाते हं उसी प्रकार
चट भा सभा वात्ता ऋ विचार कर।।९७-२२।।
आरूढलम्रादायुनिर्णयः-
यत्कालावधिलग्र तत्तत्कालावधिस्थिते ।
तेषा बलवतां चेव निर्णयः स्वायुषाः स्मृतः ।।२३।।
तात्कालिक लग्र. करा जितन काल पर्यन्त स्थिति है उतनी ही आयुष्य की स्थित
आद्य्रेष्काणमत्य च मृत्युदं च क्रमाद्भवेत् ।
मृगालिकर्कटाना च मीनस्यारूढलग्रतः ।। २४।।
मकर, वृध्िक ओर् कर्कं तथा मीन राशि का आरूढ लग्र से प्रथम ओर अंत
द्रष्काण हो तो मृत्युदायक होता है।।२३-२४।।
ग्रत्युलक्लषणम् -
लग्रे परदोदये क्रूरवेश्मास्तव्यगा यदि।
धनेधर्मे कुजे मदे चद्धे रधर मृतिभवेत् ।।२५।।
यदि पृष्टोद्य राशि पे प्रश्न हां ओर पापग्रह लग्र से ४।७।१२ वें स्थान
महा अथवा भाम २।९ भावम हो शनि चंद्र ८ भावमेंहोंतो मृत्यु होती हे।।२५।।
योगान्तरम् -
पापेदुरुधो जाते लग्रकामसुहत्स्थिते ।
चनद्ऽ के च विलम्मस्थे ग्रियतेव्याधिना भृशम् ।। २६।।
राहुकाल समायोगेमरणं निश्चितं भवेत् ।
व्रस्त लप्र वां जन्म लप्र मप पापग्रह स दरूधरा वाग ह। जथवा लग्र ७।४
भाव मं पापग्रहहों ओर सूर्यलग्रमेहो राहुकालकायोगहो तो निश्चयही व्याधि
राहकालसमायोगलक्षणम् -
भेषादल्युत्क्रमतो राहुर्वृषात्कालः क्रमाच्चरेत् ।। २७।।
राशो राणो तु पचाशद्धोगकालोविनाडिकाः ।
अकोद्यादितश्चोभो भुजाते च पुनः पुनः ।।२८।। `

७४ ५, वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
एकद्व्यन्धिरामेषु षडष्टौ नाडिकाः क्रमात् ।
अर्कवारादितो राहू रात्रावेवमुदीरितः ।। २९।।
रहुरुक्रमशः प्राच्यां कालश्च क्रमशश्चरेत् ।
उभौ सार्धविनाञ्येन रार्िषु द्वादशस्वपि .।।३०।।
` इनदर्िनिशाचरशमवारीशवायवः |
` . सुद्रचद्भनलेशेश्टपापकेन््रवमस्थितः || २१।।
रक्षोवायुस्ततोग्रीशयमवारुणराक्षसाः
वायुसोगरशनीनाथरक्षोप्रिजलपेदवः || ३२।।
. वाटवीशद्रयमाः पश्चादुग्मेद्रौ च निशाचरः ।
. मरुद्ररूणचग््रेशपावकोवरूणोयमः || ३३।।
: वायुरुद्रशशीद्राग्री ` राक्षसाश्च ततः परम् ।
वायुरक्षः शशीदेशपावतांक वारूणाः ।।२४।।
` : ` मेष राशि से उलटे (मीन -कुभादि) राहु चलता है ओर वृष राशि से क्रम से
काल चलतां हे। प्रत्येक राशि में इनका भोग ५० पल होता ह । सूयांदय. कालिक
` लग्र से दोनों (राहु-काल) बारंबार लग्नं को भोगते है। सूर्यादि वारो में क्रमसे १,
२,४,२, ५, ६, ८ घटी पूर्व दिशा से आरम्भ कर विलोम दिशाओं में राहु
घूमता है ओर इसी मान से काल भी पर्व दिशा से क्रम से घूमता हे। दोनों २।।
घटी के मान से रत्येकं न मे घूमते हे। प्रत्येक वारो मे दिशा के क्रम से इन्दर,
अग्नि, निशाचर आदि नामों से स्पष्ट ही हे।।२७-३४।।
~ ` ` ` नक्षत्रतिथिवारेषु दिशाक्रमः-
अर्कवारादितो वामं राहुः संचरतिक्रमात् ।
` स्द्रः समीरः सोमाग्री यमोऽथ निकऋूतिर्जलम्। । ३५।।
करम् से ईशान, वायु, उत्तर, अग्नि, दक्षिण, नैऋत्य ओर पश्चिम।।३५।।
अतिमादादिमाद्राहुः` कालश्च चरतस्तथा ।
दरयोयोगि. तु मरणमेकस्मिन्व्याधिरुच्यते ।। ३६।।
टन दिशाओं में रविवार से वर्तमान वार तक, अश्चिनी से वर्तमान नक्षत्र तक
“ ओर प्रतिषदा तिथि से वर्तमान तिथि पर्यन्त राहु अंतिम दिशा पश्चिम से विलोम
गाह ओर आदि ईशान से क्रम से काल धूमता हे। इनमे किसी रे कायोगहोतो

अथ द्वितीयभावादष्टमभावपर्यन्तनृपा मूर्छा शरास्तत्वं तिथिषोडश प्च च .।
द्वितीयेत्वष्टमे भावस्त्वतरे त्वनुपाततः ।।२३७।।
द्वितीय भावम ९६, तृतीय भाव मं २९, चतुर्थभावमें ५, पंचम भावम `
२५, षष्टभाव मं १५. सप्तम भाव मे १६, अष्टम भाव मे ५ ये रड्मियां होती
हे। अन्य भावों का अनुपात द्वार पीछे कह चुके है ।।३७।।
नागाब्देषु गुणा रुद्रा वाजिवेदागपक्तयः ।
दशपचाष्टका. मेषाद्रश्मयः सप्रकौत्तिता ।।३८।।
एकयोगे तु सर्वेषु व्याधिररभ्यां भवेन्मृति
लक्ष्मीयोगेषु सर्वेषु व्याधिस्तस्यनवाऽपि वा ।३९।।
पीके जो मरण याग कहे है उनपे यदि लक्ष्मी योगभीदहोतो कभी मरण `
अथ रोगिणः मृत्युसबधी प्रश्नः-
वैधृतौ च व्यतीपाते सार्पभेतिमसंक्लिते ।
कुलीरे विषनाडीषु सूर्यदुष्टेषु पचसु ।।४०।।
यदि प्रश्न समय वैधृति, व्यतीपात, श्लेषा, रेवती, कर्कश, विषनाडी भोम
वुध, गुरु, शुक्र, शनि ये सूर्य से दूषित हो ।।४०\। |
. पापयुक्ते तु नक्षत्रे राशौ तत्सयुतेऽपि च ।
सन्धौ च मासशन्यर्था तिथिराशिषु जन्मभे 11 ४९।।
पापयुक्त नक्षत्र हो राशि पापग्रह से युत हो, राशि संधि हो, मास कौ शून्य
गशि तिथि नक्षत्र हा, जन्म का नक्षत्र.हा।।४१९।।
व्यया्टमे च क्षीणेदो शत्गरहनिरीक्षिते |
पाद् पृष्ठं च जंधां च जानु नाभिं च गुल्फके ।।४२।।
लग्न से १२।८ भाव मे क्षीण चन्द्र हो ओर शत्रग्रह स दृष्ट हा, पर, पाट, .
कर्णो च चक्षुषी मालमास्यं कंठं -स्पृशेचदा ।
व्याधिवग्रियते तद्रन्भृतिं राशिं स्पृशेत्तु वाः ।।४३।।

; ७५६ - ` वृहत्पारशरहोराशास््रम् ।
कान, नैत्र, ललाट, मुख, कंठ को स्पर्शं करता हो, तो व्याधि वा मृत्यु होती
है अथवा काल राहु स्पर्शं करे।।४३।। |
अष्टमं स्पशेद्यदरा कालाशादिषु वा तथा ।
विपद्रधप्रत्यऋक्षे च वैनां ऋक्षमेव वा ।।४४।।
` आठवीं राशि को स्पर्शं करे, षोडशांश को अथवा विपत्तारा वैनाशिक नक्षत्र
सस्पृशेत्रश्नकाले तु व्याधिर्वा तस्य वा मृतिः।। ४५।।
` स्पर्शकरे तो व्याधि त्रा प्रत्यु हो।(४५।।
| | नक्षत्रक्र्मेणकालंस्थावयकाः-
` . ` शिरोललाटभ्रूनेत्रनासाकर्णकपोलकाः ` ।
`. ओष्ठं च ` त्रिवुककठमंशौहदयमेव च ।।४६।।
` पारो च वक्षः कुक्षिश्चनाभिश्वकटिरेव च ।
जघनं च नित च लिङ्गमडं च वस्ति च | ४७।।
ऊरू च जानु जघा च गुल्फाप्रीचाश्चिभात्कमात्।
अश्विनी से आरम्भ कर् रेवती पर्यन्त २७ नक्षत्र का क्रम से शिर आदि २७
| प्रष्नकर्तुः अशुभलक्षणं तथा शुभप्रश्नः-
तैलाभ्यक्तोऽथवाशुद्धोजलगर्तसमीपगः।
प्रष्टा दैवविदे वाथ म्ररणं तस्यनिर्िशेत्।। ४८।।
यदि ्रष्नकर्ता तेल लंगाये हये हो, अशौच में हो, -जल के गड के समीप
होकर प्रश्न कँ ओर इसी स्थिति में ज्योतिषी हो ओर प्रश्न का उत्तर दे तो मूत्यु
लगनत्निसुतकामारिधर्माययगः ` ` शुभः ।
रोगशातिकरा नो चेद्रिपुनीचग्रहस्थिताः ।।४९।।
प्रशन लग्न से ३।५।७।६।९।११ स्थानों में शुभग्रह हो तो रोगप्रश्न मे
एषु पापा मृतिकरानोचेत्स्वक्षोच्चमित्रगाः ।
यस्य यस्य शुभं वाथ रिः फस्थानगता शुभाः ।।५०।।
यद्रा त्रिकोणकेन््रस्थास्तस्य तस्य शुभप्रदाः ।

यदि. पूर्वोक्तं स्थान में पापग्रह हो तो मृत्यु*कहना। किन्तु शुभग्रह नीचादि
स्यान में ओर पापग्रह उच्चादि स्थानम नहो तो पृवोंक्त फल होता हे।
१२।९।५।१।७।१५० इत स्थानों मं जन्मलग्न से वा प्रश्नलग्न से शुभग्रहहो तो
शुभ फल हाता ह।।५५॥।।
| | अयनादि ज्ञानम् -
मृगकर्क्यादितः सूर्योराशिपूर्वापरारधतः ।
शनिशक्रारचद्रज्ञगुरवः शिशिरादयः ।1५९।।
जन्मकाल या प्रष्नकाल मे मकरादि ६ राशि के अन्दर सूयं हों तो उत्तरायण
ओर क्कदि & राणि के अंदर हों तो दक्षिणायन होता हे। इसी प्रकार मकर, कंभ
मीन, मेष, वृष, पिद्रुन राशितां के पूर्वार्धे मे क्रम से शनि, शुक्र, भोम, चंद्र, बुध
गरुहोंतोक्रमसशिशिर् वसंत, ग्रीष्म, वर्षा, शरद्, हेमन्त ऋतु कहना इसी प्रकार
ये कर्क, सिंह, क्त्या, तुला. वृध्िक, धन राशियों के उत्तरार्धं में यदि पूर्वोक्त ग्रह
हां तो शिशिर आदि त्ऋतु कहना।।५१।। |
अर्को ग्रीष्पस्ततोऽन्येर्वा वायनादृतुरेवं च ।
शुक्रारमदचद्रज्ञ जीवाश्च परिवतिंताः ।1५२।।
इसी प्रकार प्रन लग्न में सूर्यादि ग्रह हों तो भी ग्रीष्म, वर्षा, शरद्, हेमन्त
रिशिर, वसंत त्रतु कटना। अधवा अयन स ऋतु कहना। शुक्र, मंगल, शनि
चंद्र, व॒ध, गुर इनमं जा द्रष्काधिपत्ति हो उसके ऋतु को कहना वा जो नवांश हो
वर्ष- मास -तिथिज्ञानम् -
लग्नद्रेष्काणपाः प्रोक्ता नवाशेनैव चापरे
तत्पूर्वपरतो मासौ तिथिः स्यादनुपाततः ।1५३1।
जो पूर्व प्रकारसे ऋतु निर्णीत हआ यदि राशि केपूर्वार्धकीहोते
उस ऋतु का पूर्वमास आर् उत्तराधं की हो तो उत्तर मास जानना चाहिये। ऋतु ठ
भुक्त भोग्य द्रारा अनुपात करके तिथि का ज्ञान करना चाहिये। | ५३।।
वर्षं ज्ञानम् -
` लमग्नत्रिकोणगो जीवो नवाजस्थोऽ थवा भवेत् ।
ज्ञात्वा उयोनुरूपेण ह्यनुमानवशात्समाः ।।५४।।
प्रशन लगन स त्रिक्राण (९।५) मे गुरु जिसरशिपे हो उसी राशि के गुरु
परे जन्महञाहं, यदि गुर त्रिक्राणमनहा ता जहां कही जिस राशिमे जिस नवांश
मेहो उस नवांश याशि क गुरु मं जन्म कहना। किन्तु अवस्था के अनुमान से वर्ष
का निर्णय करना चाहिये।।५४।।

७५८ । वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
ूर्यस्थिताशतुल्यां वा तिथि प्रोवाच भार्गव
राशौ रात्रिदिवाख्ये च जन्म स्यात्त विलोमतः ।। ५५।।
तिथिज्ञान-सूर्यं जिस त्रिशांश में है उसके तुल्य तिथि कहना एसा शुक्राचार्य
कामत है। दिनरात्रि का ज्ञान-- प्रश्नलग्न राशि वली हो तो दिन में ओर दिवा
बली हो तो सत्रि में जन्म कहना।!५५।।
| प्राण-लग्नादेः ज्ञानम् -
गतप्राणैर्जनकाले ते च प्राणा भवत्यथ ।
यद्राशिगः शशी मासः सम वा शपृरादगकम् ।। ५६।।
प्रष्न समय जितने प्राण वीत चुके हों उतन ही प्राण जन्म समय मं जानना
चाहिये। मास-राशि-लग्न का ज्ञान - प्रश्न समय जिस राशि का चन्द्र हा उसी राशि
` केनाप वाला मास होता है जैसे मेष में चैत्र आदि।।५६।।
तत्निकोणावलाधिक्य राशिल्लग्नात्त यावति ।
चद्रस्तावतिभ चापि जन्मलग्न विनिर्दिशेत् ।। ५७।।
, . प्रष्न समयमे चन्द्रमा जिस राशि को स्पर्शं करता हों चाहे सम हो या विषम
इससे त्रिकोण की जो रशि दोनों .मे बली हो वही राधि होती हे । -मेषादि गणना
मे जिंतने संख्यक राशि पर चन्द्र हो उतनी ही संख्या की लग्न होती है। जैसे मीन.
` प्रश्न लग्न हो तो मीन राशि अन्य लग्नों से अन्य राशि जानना।।५७।।
जन्मनक्षत्र स्नमीने मीनं तु लग्नं वा तथान्यैस्त्वन्य लग्नभम् ।
छायया संयुता ` यामवारर्षतिथिराशयः ।।५८।। `
प्रशन समय प्र्नकर्ता के छया.को पैर से नाप कर उसमें प्रहर, वार, तिथि
-. कोजोड़दे २७ से अधिकहो तो २७ से भाग देकर शेष संख्या के तुल्य धनिष्ठादि
यावस्तस्तु धनिष्ठादिजन्मक्षतद्विनिर्दिशेत् ।
कालाशादिषुं यत्परोक्तमृक्ष तद्रा भवेदिदम् ।।५९।।
अश्वा पूव प कालाशादिमं जो नक्षत्र कहा हे वही नक्षत्र हाता हे। कालांश
का आधा दाय कहा हं वहा हार हता ह ।।५६-५९।।
| प्रकारातरेणमासादिज्ञानम् -
कालांशादयर्धहोरानां. प्रोक्तहोरैर्विभावयेत् । `
,. प्रथग्लिप्तीकृतं लग्नं वर्गणाभिहतं पुनः ।।६०।।.

प्ररनाध्यायः 1 ७५९
प्रशन लग्न का कलापिंड वनाकर उसके वर्गं से गुणाकर दो स्थान मे
रखकर ।।६०।। नरक च अ ७
रट्छत्रय णाहतम् ।
ओजे योगः समे हानिरिति तस्य विधीयते ।६९।।
आरूढ ओ छत्र मे जो वली हो उसके वर्ग से गुणाकर विषम लग्न हो तो `
योग अन्यथा पृथव्स्थ मे घटाकर्।।६१।।
स्वे: स्वेभगिश्च भक्त तत्तथा मासादयःस्मरताः ।
यद्वा कलीकृत लग्नं तथा कुर्याद्विचक्षणः ।।६२।।
शेष पं जपन २ विभाग स (मास ज्ञान के लिये १२ दिनके लिये ३०
आरि से) भाग दन स मासादि का ज्ञान होता हे। अथवा लग्न का कला बनाकर
पूर्वरीति सं सभी क्रियाओं को करके।।६२।।
भावकस्य च शुद्धि च योगं चैव करोत्यतः । `
नवभिश्च कलाशादैस्तथेवोच्चादिभिः क्रमात् ।\६३।।
भाव शुद्धि आदि क्रियाओं को रवेः नवकलाश ओर उच्च त्रिकोणादि भेद
एकाशीतिभिदाः संति नवकाद्यंक शोधनैः 1 `
येषां योगगते काले सपातेषु सतां यतः ।\६४।।
८१ प्रकार को करके उनमें नव शोधनादि करते हुये जहां अवसान हो वही ,
| लग्न बल विचारः-
राशिस्ते . बलवान्स्वामिगुरुनञप्रेक्षणान्वितः ।
अन्यैः पापैरदृष्टः स्याच्छुभद्ष्ट्या प्रयोजयेत् ।। ६५।।
जो राशि अपने स्वामों वा गुरु, वुध से दृष्ट हो, अपने पापग्रह स्वामी को
छोडकर अन्य पापग्रहों से अदृष्ट हो वह वली होती हे ।।६५।।
| दृष्टिविचारः।
चन्द्रक्चिार्यशुक्रन्ञाः पादं मित्रभकर्मणि ।
पश्यन्ति व शनिः पृणमथ धर्मसुतौ गुरुः ।।६६।।
चन्द्रमा, सूर्य, गुरु, शुक्र, बुध ओर भौम तीसरे ओर दशम् को पाद दृष्टि .
से देखते है। शनि ३।९० को पूर्णं दृष्टि से देखता है, ९।५ को सभी ग्रह दो

9६9 , ` ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
चरण से किन्तु गुर् पूर्ण टृष्िसे देखता हे।।६६।।
सर्वेऽर्धवधुमृत्यु च पूर्ण पश्यति भूमिजः ।
परे त्रिपादं पूर्णं च सर्वे पष्टयंति सप्तमम् ।। ६७ 1
. ४।८ स्थान को भौमको छोड़कर सभी ब्रह तीन चरण स देखते हं किन्तु
भाम पू्णदृष्टि से देखता है ओर सप्तम को सभी पू्णदृष्टि से देखते हे ।।६७।।
अथ ग्रहाणां स्थानदिग्वलम् -
उच्चमूलसुहत्स्वर्षस्वदरेष्काणनवांशके ` ।
स्थितस्य स्थानवीर्य स्यात्कुजाकौदशमेशनिः । 1६८ ।।
` प्रशन मे जो ग्रह अपने उच्च, मूलत्रिकोण, मित्र, अपनी राशि, अपने द्रेष्काण,
न नराश मेँ हो तो वह स्थानवली होता ह । भौम, सूर्यं दम स्थान में।।६८।।
सप्तमन्ञगुरुलगने चद्धशुक्रौ तु वेश्मनि ।
दिगवीर्य संयुता एते नान्वत्र प्रष्न कर्मणि ।।६९।। ।
. ~ , नात स्थान में शनि, वुध, गुरू लग्न मं, चन्द्र, शुक्र चौथे भावमे दिग्बली
व. अयनवलम् - |
मृगादिराशिषट्कस्थाश्चद्रार्कज्ञार्यभार्गवाः 1
बलवतः कुजाकीतु कर्कटादिगतौ तथा ।1७०।।
कत ॐ स ६ राशि तक चंद्र सर्य, वुध, गुरु ओर -शुक्र अयन वल को प्राप्त
^ । ककं से ६ राशि के अन्दर भौम शनि अयन वल से युक्त होते है।।७०।। `
. अथ पक्ष चेष्टादिवा-रात्रि बलम् -
पूर्वपक्षे शुभे कृष्णे पापास्तुवलिनस्तथा ।
वक्रिणो वलिनः खेटाश्चेष्टावलसमन्वितः ।।७९।।
> _ भुक्ल पक्ष मे शुभग्रह ओर कृष्णपक्न मे पापग्रह बली होते है। वक्रीयरह
, ` युभाः पापादिवारात्रौ वलिनः स्युः क्रमात्स्मृताः ।
। निसर्गवलिनः प्राग्वदेवं स्युः प्रश्नकर्मणि ।!७ २।। |
गुभग्रह दिवावली ओर पापग्रह रात्रिवली होते है। निसर्गवल पूर्वोक्तवत् जानना
चाहिये। इस प्रकार प्रश्नकाल मेँ बलों को जानना चाहिये।।७ २१)

दशवर्गबलम् - |
लग्नहाराद्रेष्काणाकनवाशाः सप्तमाशकः । |
कलाशः कालहोरा च त्रिशांशः षष्ठिभाजकः। 1 ७३।।
ूर्वपूर्वोवलीप्ोक्ता न॒ बली चोत्तरोत्तरः ।
लन, हारा, द्रेष्काण, द्राटशांशा, नवांश , सप्तांश, षोडशांश, कालहोराश,
व्रिशांश ओर षष्टयंश यह उत्तरोत्तर हीनवली होते हे।।७३।।
प्रश्नलग्नाज्जन्मलग्नादीनाज्ञानम् -
प्रशनलग्न कलीकृत्य नवघ्नं भेन भाजितम् 11७४।।
चदन लग्न का क्रला, कर्कर नव से गुणाकर २७ काभागदेनेसे।।७४।।
लब्ध नवाशक ज्ञेयं शिष्टमेकत्रसंस्थिते |
लब्ध ॒ सप्तगुण वेदभक्त शिष्टमिहांशकः ।।७५।।
लव्धिनवांश हाता ठं शेष को पृथक् रखना, लब्धि को सात से गुणाकर ४
स नाग दना लब्ि नवांश हाती हे।।७५।।
नवाशसदृशं लग्न यद्रा त्रिघ्नार्कभाजितम् ।
सप्ताप्तशिष्ट लग्नं च सप्तमे मासि निश्चिते ।।७६।।
सौम्येतदेव कर्मरक्षंजन्मर्षं वा भवेद्रलम् |
इसा के समान जन्मलग्न होता हं। अथवा त्रिगुणित करके १२ से भाग देना
जा रेष हो वही जन्मलग्न होता हे। अथवा शेष को सातसे भागदेनेसे जो आवे
तठ सातव मास का लग्न जानना। शुभग्रह की रशिहो तो वही कर्मनक्षत्र वा
जन्पनक्षत्र जानना।। ७ ६ । |
शास्रस्य वेदागत्वप्रतिपादनम् - `
इद् शास्रं मया प्रोक्तमाद्यत. तव॒ सुव्रत ।1७७।।
हे मत्रेय! प॑ने जो यह आद्यंत ज्योतिष शास्र को कहा है ।७७।।
नाशिष्याय प्रदातव्यं नापुत्राय कदाचन ।
गुणशीलयुतायैव शिष्यायैवं द्विजातये ।
दातव्य तु प्रयत्नेन वेदांगमिदमुच्यते ।।७८।।
वह कुपुत्र, कुशिष्य कां कभी नहीं देना। जो गुणी,. शीलसंयक्त शिष्य हो `
आर् द्विजाति हो उसे प्रयत्नपूर्वक देना चाहिये क्योकि यह वेदांग हे।।७८।।
इति पाराशरषहोरायामुत्तरार्धेऽ टादशोऽध्यायः। । ९८।।

दर् . ` . वृहत्पाराशरहोराशास्त्म् ।
अध्यायानुक्रमः।। ९९।।
. . , अध्यानुक्रमं वश्ये ` त्वादौ शाख्रावतारणम् ।
` ्रादुभविो ग्रहाणां तु द्वितीये च. प्रकीर्तितः ।। ९।।
|. . ` ततो राशिस्वभावश्च चतुर्थे दृष्टिवर्णनम् । `
गर्भाधानं ततः पश्चात्सूतिकाविधिरेव च ।1२।।
- अरिष्टं सप्तमाध्याये ` सुतस्य तदनतरम् । ।
: पितरश्च मातुलादीनां तद्धगोदशमात्स्मृतः ।। ३।।
` . धपद्येकादशे मिश्र; पंचागानां फलं तथा ।
` .:` कारकादि फलं तद्वद्धावानां च फलं तथा ।।४।।
`. ~ . द्वदश द्वादशाऽध्याये द्विगरहाद्याश्रषट््स्मृताः ।
। . ` अष्टवर्गादि चैकस्ित्नाभसादिस्तु चापरे ।।५।।
. ` चिरायुषादि योगाश्च पचाध्यायास्ततः परम् ।
| ` . राजयोगास्तथावस्था अतदयविधिस्ततः ।। ६।।
` दायानां च फलं समप्तस्वातदयंख्रयोदश ।
। ` ` लक्षणं शुभर्वगाणां योगादिषुं बलं ततः ।।७।।
. . . . एवमश्ीतिरध्यायाः पूर्वभागे समीरिता
1 उत्तरार्धस्यानुक्रमणिका-
, कलौ युगे ततः प्रोक्तं प्रथमेऽ्टकवर्गकः ।। ८।।
. द्वितीये भावदृग्वीर्यमिष्टकष्टबलं ततः ।
. चतुर्थे रष्मिसभूतिरिष्टकष्ट द्विजोत्तम ।। ९।।
लोकयात्रैकदेशे च पचम. च ततः परम् ।
` त्रयं च . लोकयात्राणादेकदेशस्यचाष्टमे ।। ९ ०।।
. नवमे लोकयात्रा च . दशमे दाय एव च ।
अतदयस्तथाध्याये दायानांं विषयस्ततः ।। ९ ९।।

शस्स्र फलं तथा शास्र परम्परा । ७६३
त्रयोदशे तथा भाग्य कलाशादि फलं द्विज ।
चतुर्दशेऽब्दचर्या च विजानीहि ततः परम् ।।९२।।
अब्दचर्या फल पश्चान्मासचर्या फलं ततः ।
दिनचर्यां ततः प्रश्न जातकं प्रत्रवीति हि ।।१३।।
अध्यायानुक्रमं पश्चाद्विशे शाख्फलं द्विज ।
एवं होराशताध्यायी सर्वपाप प्रणाशिनी ।
. युगेषु च चतुरष्वेव प्रत्यक्षफलदायिनी ।।९४।।
इति पाराशर होरायायुत्तरार्थे एकोनविशतितमोऽ ध्यायः। । १९।।
शास्र फल तथा शास्र परम्परा 1२०)
होराशाखरमिद् सर्व श्रद्धाविनयसयुतः ।
श्रुत्वा गुरुमुखादेव बुद्धिमानवलोक्य च ।1९।।
इस होराशाख्र को बुद्धिमान् श्रद्धा विजय से युक्त होकर गुर के मुख से सुनकर |
ओर देखकर ।। ९।।
यो यानाति सशास्त्रार्थं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
्रावयेदशयदव्वानन्यो ग्गो द्विजोत्तमः ।२।।. ,
सर्वपापविनिर्मुक्तोब्रह्यलोक स गच्छति ।
जो शास्र के अर्थं को जानता है वह सभी पापो से छूट जाता हे ओर एेसा
विद्वान दूसरे को सुनाता ओर दिखाता है वह दूसरा गर्गं होता है ओर सभी पापों
से मुक्त होकर ब्रह्यलोक को जाता हे।।२।। |
वेदेभ्यश्चसमुदधृत्यब्रह्मा प्रोवाच विस्तृतम् ।।३।। .
वही वेदाङ्ग ओर वेद का नेत्ररूपी शाख ह जिसे ब्रह्माजी ने वेद से निकाल
कर् गर्गऋषि को बताया था ओर गर्गजी से मैने सुना) ३।।
शाख्रमादयं तदेवेदं वेदाङ्गं वेदचश्षुषी ।
गार्गस्तस्मादिद प्राह मया तस्माद्यथातथा ।1४1।
तदुक्तं तव॒ भेत्रेय शासख्रमाद्यतमेवः हि ।।५।। ` ` `
हे मैत्रेय ! उसी शास्र को आद्यंत मैने तुमसे कहा हे।।९-५।।
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्धे विंशोऽध्यायः! 1 २०।। .

७६४ - : . वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
अथान्तरदशादिचक्रम्।
` सूर्यानतर्दशाचक्रम्। चन्द्रान्तर्दशाचक्रम्।
म्र (चमं |राक [श |नु के |श|स|
राहोरन्तर्दशाचक्रम्।
म्र (राव शलश सुच॑(म।
श्नेरन्तर्दशाचक्रम्।

भगोरन्तर्दशाचक्रम्।
, मे चन्रमा का प्रत्यतर
अन्तरदशादिचक्रम् ।
सूर्य की दशा मे चन्द्रमा के अन्तर
सूर्य की दशा मे सूर्य केः.
अन्तर मे प्रत्यन्तर
भ्रमरा
प्रत्यत्र
धि
ठ

७६६ ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम् । |
सर्य की दशामेकेतुके अंतरमे सूर्यकी दशा में शुक्र के अंतर में
चन्द्रमा की टदा मे चन्द्रमा के चन्रमा की दाये भौम के
अतर यें प्रत्यतर ` अतर में प्रत्यतर
चनमा की दशा मे गुरु के अन्तर
मे प्रत्यतर
मे प्रत्य॑तर' | में प्रत्यतर

अन्तरदशादिचक्रम् । ७६७
चद्धमा की दशा मे केतु के अंतर चन्रमा की दशा पे शुक्र के अतर
पे प्रत्यतर
चन््रमाकीदशा भं सूर्य के अंतर
प्रे प्रत्यतर
भौमं की दशा पे राहु के अतरमें
प्रत्यतर
ब. श शु | र
भौपमरक्ती दा मे शनि के अतर
मे प्रत्यतर मे प्रत्यतर
परश वु (के रस् च| ।वृ्। [म [बु

५ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
भोमकौदशा्ेकेतुके अंतर भौम की दष्टा में शुक्र के अंतर
मे प्रत्यत्तर् [र प्र प्रत्यतर
मर प्रत्वत्तर्
दश्ामेशनिके अतर. राहुकीदश्ामें बुध के अतर
मे प्रत्यतर में प्रत्यंतर
[मशवु कश् |च | मरा | रसू च (म

अन्तरदशादिचक्रम् ।
राहु कौ दशामेंकेतुके अंतर राहु की दशा पे शुक्र के अंतर
में प्रत्यतर में प्रत्यत्र
नगमः
र [र न ल छ -
राहु कोदश्चा में चन्धमा के अंतर
गुरु की दगा में बुघ के अंतर
मे प्रत्यतर
वति 0 तवत
[म[३|२(प्र२।२र[रग

त
त
` छड० ` | वृहत्पाराशरहोयशास््रम् ।
-गुरुकोदशार्मेकेतरुके अतर गुरु की दशा मे शुक्र के अतर
, ^. भे प्रत्यत्र मे प्रत्यतर
च [रण्ड [ब] खास [म [रइ [बङ्
गुरु कौ दशा मे चंद्रमा के अतर
॥ि प्रत्यतर
| [रच मं राव् श बु.
गुरु की दशा में राहु के अतर
| मे प्रत्यतर
च| (राव् [शबु/के|शु|सू|चं(मं
नि
शनि की दशा मे बुध के अंतर
मे प्रत्यतर
द रशददस रला
म्प

अन्तरदसादिच्छछम् । ७७१
शनि कीदशायेकेतुके अंतर शनिकी दशा में शुक्र के अतर
१ रे प्रत्यतर यें प्रत्यतर
मे प्रत्यतर
भे प्रत्यतर
बु किशु|सू|च मरा बृ

७७२ - ` वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
बुध की दशार्मे केतु के अन्तर बुध की दशा पे शुक्र के अन्तर
पर प्रत्यतर पे प्रत्यतर
शस् (चमं राव् (श बु (के
परे प्रत्यतर मे प्रत्यतर
ब्ध की दशा में राहु के ९
मे प्रत्यतर | मे प्रत्यततर \\ ,..:
ब्रुध की दशा मे-शानि के अन्तर
प्र प्रत्यतर | मे प्रत्यंतर
| रश के सूच [मं राक्

अन्तरदक्षादिचक्रम्। ` ७७३. `
केतु की दशापेंकेतुके अंतर केतु की दशा पें शुक्र के अतर
मे प्रत्य॑तर भे प्रत्यतर
केतु कौ दशा मे चच्रमा के अन्तर
पे प्रत्यतर पे प्रत्यतर
षृहशबु केश
केतु कौ दशां मे राहु के अतर
में प्रत्यंतर ` ` भेंप्रत्यतर . `.
भराव [श (वुकि श[सू|चं(बं
पे प्रत्यतर ` पे प्रत्यतर
[हस्र स्दद्सथप [स
[च्टररम्बि३[०द[= (ट
~ भयस नमग लबे
वति ति र|

वृहत्पारशरदोरा्ञाल्रम् !
केतुकौदशामें वुध के अन्तर्
के अन्तर
शुक्र च्छा दला मे शुक्र
मे प्रत्यंतर
त
मा
ग्
र यायय >
बकग
ह
द्भ
पे चनमा के अतर
शुक्र क्छ टलः
नं च्छा
शुक्र. का दशा में गुरु के अन्तर ध्र
मे प्रत्यतर
मे प्रत्यतर

अन्तरदशादिचक्रम् । ७७५ ।
शुक्र को टा पे बुधके अंतर शुक्र क दशा मेकेतु के अतर . .
पे प्रत्यतर पे प्रत्यत्तर |
ग्रु क [रुस् |च |म ङ
चतत ६;
प्रत्यतर्टणा चक्रम्।
ु अथ नवांश दशावर्ष अन्तर्दशादिचक्छम्।
मेषाश मे मेष ट॒श्ा वर्षं ७ में अन्तर्दशा मेषा मे वृष दशा वषं १६ मे अन्तर्दशा
द
मेषाश पे मिथुन दशा वर्ष ९मे
अन्तर्टणा
मेषांश मेँ सिंह दशा वर्ष ५मे
तितत
ष
चर

७६ ` ` वृहत्यारशग्येरारास्म् ।
गबा पे तुला दशा वर्ष १६ मे मेषांशे बृश्चिक टा वर्ष ७ में
वृषाश मे मीन दशा वर्ष ९०
अन्तर्दशा
[मीव (त् कक सिं(मि। मक्
दृषाश मरे तुला दशा वर्षं १६ में
ह

अन्तरदेशादिचक्रम् । ७७७
वृषाश पे कन्या टा वर्ष ९ ये
अन्तर्दणा
अन्तर्दशा
पिथुनाश मे मीन दशा वषं ९०
मे अन्तर्दशा
वृषांश ये कर्कं देशो वर्षर२९ये
अन्तर्दशा

चः
| वृहत्पाराशरहाराशास्रम्
पिथुनांश मे मकर दश्च वर्ष ४
मिथुनांश में धन दशा वर्ष १०
टा वर्षं ९६
धुना मे पेष दशा वर्ष ७ में ककशिमे वृष

अन्तरदशादिचक्रम् । ७७९
ककशिपे तुला वर्षं १६ ककर्शि.में वृश्चिक दशा वर्षं ७
पे अन्तर्दशा पे अन्तर्दशा
ककशिमे मकर टज्ा वर्ष ४
मे अन्तर्दशा
ककशिमे कुम्भ दशा वर्ष ४

वृहत्पाराशरहोराशासरम् ।
सिंहाश मे कन्या दशा वर्ष ९
सिंहाश में कर्क दशा वर्ष २९
हि
र
ब्
न्
[ठ
कन्याश मे कुम्भ दशा वर्षं ४
सिहाज्ञ मे मीन दशा वर्षं ९ °

अन्तरदशादिचक्रम् । ॥
कन्याश मे मकर दशा वर्ष ४ कन्याश मे धन दशा वर्षं १०
मरे अन्तर्दशा मे अन्तर्दशा
बग ४ तति
रद
तति ततत
कन्याश मे कर्क दशा वर्ष २९ .
त
अन्तर्दशा
म [धमे [व| | [किक कम [घम वमि
कन्याश मे सिंह दशा वर्ष ५मे कन्याश में कन्या दशा वर्षं ९ गें
| अन्तर्दशा. `

७८९ | वृहत्पाराशग्होरालाखम् ।
तुलाश पे तुला दशा वर्ष श६र्भे तुलांश षे वृश्चिक टछ्छ य्व ७ मे
तुलाश में कुभ दशा वर्ष
अन्तर्दशा
तुलांश में वृश्चिक `दश्ना वर्ष ७ -. तुला में तुला दशा वर्ष ९६
मे अन्तर्दशा | में अन्तर्दशा

अन्तरदशादिचक्रम् । | ५८२
तुलाश मे कन्या ट्टा वर्ष ९ वृश्चिकांश में कर्क दशा वषं २९
मे अन्तर्दशा मे अन्तर्दशा
वृश्चिकांश में पिशुन दशा वर्ष ९
मरे अन्तर्दशा
वृश्चिका पे वृष दशा वर्ष १६ वृश्चिकांश में मेष दा वर्षं ७
। मे अन्तर्दशा पे अन्तर्दशा
वमे [मकु [म घ किं
वृश्चिकाश मे मीन दशा वर्ष ९० वृश्चिकांशमें कुम्भ दशा वर्ष ४
मे अन्तर्दशा मे अन्तर्दशा

घ्य ` | वृहत्पारशरदोराशास्त्रम् |
` वश्चिकाशं मँ मकर दशा वर्ष ४ वुश्चिकांश मे धन दशा वर्षं ई 9
मरे अन्तर्दशा | | मे अन्तर्दशा
_[मधकषिषि[बर मे मी [कु | (घ [क
धनु अंश में मेष दश्चा वर्ष ७. , धनु अंश में वृष दशा वषं १६
में अन्तर्दशा
धनु अंश मे,पिध्ुन दशा वर्षं ९
पे अन्तर्दशा
धनु अंश में सिंहे दशा वषं ५ धन॒ अंश में कन्या टा वर्षं ई
भरे अन्तद॑णा मे अन्तर्दशा
| | [च[दुरषय

अन्तरदशादिचक्रम् ।
धनु अंश में तुला उशा वर्ष १६ धनु अंश में वृश्चिक दशा वर्षं ७.
मे अन्तर्दशा
धनु अश मे घन दशा वर्ष ९०
मे अतर्दशा
मे अन्तर्टशा
मकरांश में वृश्चिक दशा वर्ष ७
मे अन्तर्दशा
तततत्तततततत
मकराश मे मकर टा वर्षं ४
मे अतर्दश्ा
तत
मकराश मे मीन दञ्चा वर्षं ९० `
मे अन्तर्दशा
त

वृहत्पाराशरहोरशाखतम् |
मकराणमें कर्क दशा वर्षं २९
पकराश ये कन्या टश्ा वर्षं ९
र
मि
कुम्भाशमे कुभदश्ञा वषं ४
ध
यि
कम्भाश मे मीन दशा वषं १०

अन्तरदशादिचक्रम् ।
कुम्भांश. मे धन दशा वर्ष १०
` [ [लनल
कुम्भा पे मकर दशा वर्ष ४

७८८ . , वृहत्पाराशरहोराशास्तरम् ।
भीनाश मे तुला दशा वर्ष.१६ मीनांशे वृश्चिक दशा वर्ष ७
र + . मरे अन्तर्दशा
| कं [मीक सिकं] [गत्र [यम क
मीना में मकर टश्ा वर्षं ४
| मेँ अन्तर्दशा
मीना मे मीन दशा वर्षं ९०
= इति.श्री वृहत्पाराशरहोराशास्र
ज्योतिषाचार्य श्री गणे्टदत्तं पाठक कृत सटीकं सोदाहरणं समाप्तम्।
हर प्रकार की "पुस्तक मिलने का पता- |
.सावित्री ठाकुर प्रकाशन
.': : रथयात्रा, वाराणसी)
